---
title: "[Cityscape] ГОРОД КАДДАСТРЕИ"
description: 'Фрагмент книги Cityscape про город КАДДАСТРЕИ #cityscape #dnd35 #dnd #town #resource '
date: 2023-10-28 18:00
tags:
  - cityscape
  - город
  - Советы Мастеру
  - Руководство Мастера
  - D&D 3.5
---


КАДДАСТРЕИ (СТОЛИЧНЫЙ ГОРОД) Столица: Традиционный/Магический; МЗ ЗН; Лимит 100,000 зм; Активы 136,670,000 зм; Население 27,334; Смешанное (73% люди, 6% дварфы, 5% гномы, 5% полурослики, 4% эльфы, 2% полу-эльфы, 1% полу-орки, 4% прочие).

## ПЛАНИРОВКА

Каддастреи великая столица Каддаса, последний оплот древней империи и всё ещё богатой и могущественной нации. Столицы многих государств строятся исходя из моделей военных городов или торговых центров (представленных ранее), но Каддастреи город, построенный для одной цели - быть ничем иным как столицей огромного народа.

Каддастреи и сам Каддас сейчас находится под управлением Короля Рамеиуса IV. Титул монарха в Каддасе передаётся самому старшему ребёнку в семье по прямому наследованию; в то же самое время, закон требует, чтобы правитель был сведущ в вопросах колдовства. Это делает центр власти в Каддастреи обоих типов, как традиционным, так и магическим.

## АРХИТЕКТУРА

Официальные строения в Каддастреи это высокие и величественные монументы, с широкими арками и высокими шпилями, окаймлёнными яркими вымпелами. Хотя здесь практически всё построено из гранита, эти здания имеют фасады из белого мрамора. На нижних этажах можно увидеть большие окна из замутнённого стекла, в то время как на верхних этажах свет проникает через стрелочные оконные отверстия. Сам дворец настолько большой, что напоминает небольшую деревню. В нём располагаются не только королевские залы и флигели рабочих, но и большинство правительственных палат города, полностью боеспособный гарнизон и магическая лаборатория, используемая как самим Королём Рамеиусом так и королевскими магами.

Неправительственные здания, вроде магазинов и частных домов так же имеют более надёжные конструкции, чем дома в других городах. Горожане содержат свою собственность в чистоте, а многие даже моют свои дома. Здесь даже о более простых зданиях вам могут поведать пару интересных историй, а о некоторых сразу четыре или пять. Как это часто бывает в военных городах, крыши в Каддастреи также плоские. Они могут служить платформами для стрельбы из лука во время вторжений, но чаще они используются как наблюдательный пункт, с которого жители города могут увидеть монарха или другую знать во время праздничных процессий.

Каддастреи окружен многоуровневой защитной стеной, которой может позавидовать любая военная крепость - 10 метров высотой и 4,5 метра толщиной (прочность 8, 1,170 hp, и DC пролома 70). Городские ворота больше и их число выше, чем в большинстве укреплённых городов, что обеспечивает более удобный проход для королевских и посольских процессий. Ворота сделаны из железа (прочность 10, 60 hp, DC пролома 28), обычно они открыты и охраняются шестью королевскими солдатами (5й-уровень человек воин). Вторая, меньшая стена окружает дворец, расположенный наверху небольшого возвышения. Эта стена 3 метра высотой и 30 см толщиной, сделана из камня (прочность 8, 180 hp, DC пролома 40). Каждые из её тяжелых деревянных ворот (- прочность 5, 20 hp, DC пролома 23) всегда охраняются четырьмя королевскими солдатами.

Главные дороги города формируют сеть улиц, сходящуюся к центру. Неимоверно широкие дороги расходятся от дворца к многочисленным городским воротам, словно лучи солнца, в тоже время перпендикулярные дороги идут по кругу, образуя концентрические кольца. Маленькие улочки и аллеи соединяют большие дороги, словно нити паутины. Вдоль главных проспектов нет ни одного нищего, и каждое здание содержится в строжайшей чистоте и порядке. Эти мощеные булыжником улицы тщательно обслуживаются и ремонтируются. Во многих местах над головой заметны арочные пролёты, соединяющие здания так, что весь город кажется одним огромным дворцом. Главные улицы освещены лампами продолжительного пламени, все улицы имеют обозначения, а на главных перекрёстках выставлена вооруженная охрана.

Карта Каддастреи С Пометками Помеченные места на карте Каддастреи обозначают различные районы города. Для более детального разъяснения их особенностей см Городские Кварталы, начинающиеся на стр. 34. Стены и ворота описаны в разделе Планировка.

 

1. Главная защитная стена
    
2. Городские ворота
    
3. Вторая защитная стена
    
4. Ворота крепости
    
5. Жилой квартал
    
6. Эльфийская община
    
7. Посольства
    
8. Хорошие магазины
    
9. Крепость Лорда
    
10. Район магов
    
11. Поместья знати
    
12. Парк
    
13. Университет
    
14. Жилой квартал богачей 15. Средний жилой район
    
15. Колизей/арена
    
16. Гарнизон
    
17. Община гномов
    
18. Залы гильдий
    
19. Община полуросликов
    
20. Рынок
    
21. Район храмов
    
22. Квартал караванщиков
    
    1. Район гостиниц/таверн
        
    2. Кладбище
        
23. Тюрьма
    
24. Район Красных Фонарей
    
25. Трущобы
    
26. Район рабов
    
27. Съёмные квартиры/ночлежки
    
28. Район кожевников
    
29. Театр
    
30. Складской район
    

## ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ

Люди Каддастреи отчётливо осознают всю важность своего города, в результате чего многие из них напыщены и высокомерны. Приезжие находят их весьма утомительными. Однако население города весьма космополитично. Горожане относятся к другим расам, необычным культурам и странной магии с терпимостью, если не с радушием.

Преступность в Каддастреи попадает под действия нескольких узаконенных воровских гильдий, каждая из которых имеет связи среди городского правительства и короны. Пока они держат своих членов на коротком поводке и не грабят и не нападают ни на каких важных персон, преступные гильдии работают с минимальным вмешательством. В то время как многим в правительстве не нравится подобная связь, они соглашаются с тем, что альтернатива порадила бы слишком большое число независимых ничем не ограниченых преступников. Гильдии обеспечивают защиту для некоторых лиц и устраняют угрозу "внешних" неместных преступников, выполняя обе эти функции лучше, чем с ними могла бы справится городская стража. Эта ситуация укрепляет веру, по крайней мере среди богатых жителей, что этот "вечный город" свободен от преступности, в то время как бедняки терпят преступления гильдий.
