---
title: "[Cityscape] ГОРОД СУТУЛАК"
description: 'Фрагмент книги Cityscape про город СУТУЛАК #cityscape #dnd35 #dnd #town #resource '
date: 2023-10-29 18:00
tags:
  - cityscape
  - город
  - Советы Мастеру
  - Руководство Мастера
  - D&D 3.5
---

СУТУЛАК (ГОРОД РАБОВ)

Маленький город: МЗ НЗ; Лимит 25,000 зм; Активы 13,101,250 зм; Население 10,481; Смешанное (65% люди, 25% гоблиноиды, 8% полу-орки, 2% прочие).

Раньше Сутулак был простым местом встречи между землями людей и орков, где не особо почитаемые члены обоих сообществ

торговали украденными товарами, домашним скотом и - при случае - даже пленниками. Только после того, как молва о таком месте стала распространяться по ближайшим городам, и нечистые на руку дворяне стали прибывать сюда в поисках дешевой рабочей силы, местные жители поняли весь потенциал сложившейся ситуации. Сутулак рос стремительно, превращаясь в весьма функциональный, но непривлекательный город. Сегодня здания в городе крепче, дороги шире, а стены выше, но они по-прежнему остались такими же уродливыми и запущенными.

Сутулак управляется советом его самых богатых жителей, то есть самых влиятельных работорговцев. Огромная часть населения состоит из рабов и тех, кто их охраняет, что наполняет весь город атмосферой страдания. Сутулак так же имеет более высокий лимит зм, чем города его размера, из-за постоянного притока рабов. Обычно в одно время в городе может находится около 2,000 путешественников, а так же продавцов и покупателей, в добавок к постоянному населению города.

## АРХИТЕКТУРА

Как и со многими другими аспектами города, - архитектура Сутулака жестко различается в зависимости от класса. Каменные здания и палаты чиновников выглядят как гибрид военного и небрежно роскошного стиля. Они включают в себя крепкие двери, узкие окна и высокие ворота, защищающие от конкурентов, попыток убийства и от постоянной угрозы восстания. Частенько на таких домах можно встретить и украшения в виде статуй или ярких красок, служащих напоминанием о богатстве своего владельца. Большинство других строений в городе сделано из простого дерева, будь то дома бедного населения, магазины, таверны или загоны для рабов. В остальном жители Сутулака предпочитают "быстро и дешево, нежели сложно и дорого".

Городское правительство также уделяет небольшое внимание на первое впечатление на посетителей города. Хотя клиенты Сутулака прибывают просто для того, чтобы заняться коммерцией, и они не сильно впечатлены от демонстрации чужой роскоши, но, тем не менее, они оценивают саму эффективность города. Именно поэтому большие и чистые здания располагаются

вдоль главных дорог, для того чтобы посетители столкнулись сначала с ними, прежде чем увидеть что-нибудь ещё.

## ПЛАНИРОВКА

Сутулак, как и подобные ему рабовладельческие города, в своей планировке напоминает обычный военный город. Практически все улицы в городе немощеные, кроме тех некоторых, что ведут к рынку с рабами. Эти главные дороги достаточно широки, и иногда даже ухожены, чтобы телеги могли беспрепятственно перевозить рабов от или к рынку. Меньшие улицы кривые и запутанные, призваны замедлять сбежавших рабов, если они смогут освободиться.

Солдаты здесь стоят на всех главных перекрёстках. Разные городские кварталы отгорожены друг от друга. А охраняемые ворота гарантируют, что сбежавшим рабам придётся обойти огромное количество препятствий, прежде чем они окажутся на свободе.

Каменная защитная стена окружает город, но она не похожа ни на какие другие.

Деревянные копья и вмурованное битое стекло покрывают стену с обеих сторон, а шипы защищают внешнюю и внутреннюю часть тяжелых деревянных ворот. Стены Сутулака разработаны так, чтобы позволить с успехом отбиться как от захватчиков снаружи, так и от восставших рабов внутри города.

Карта Сутулака С Пометками

Помеченные места на карте Сутулака обозначают различные районы города. Для более детального разъяснения их особенностей см Городские Кварталы, начинающиеся на стр. 34.

1\. Защитная стена

2\. Городские ворота

3\. Жилой квартал/Крепость Лорда (объединённый район)

4\. Посольства

5\. Хорошие магазины

6\. Магический район

7\. Поместья знати

8\. Жилой квартал богачей

9\. Средний жилой район

10\. Гарнизон

11\. Залы гильдий

12\. Рынок

13\. Район храмов

14\. Квартал караванщиков 15. Район гостиниц/таверн 16. Район Красных Фонарей 17. Трущобы

18\. Съёмные квартиры/ночлежки 19. Складской район

20\. Квартал Рабов

## ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ

Сутулак перенаселённый, грязный и непривлекательный город, и его жители по большей части являются точно такими же. Огромное число рабов голодают, а большая часть горожан живут за чертой бедности. Ремесленники и владельцы магазинов поддерживают только одно процветающее производство в городе, изготавливая и продавая товары для нужд работорговцев

вроде специальных инструментов, кандалов и простой одежды. Иностранные торговцы не прибывают в город для торговли другими видами товаров, и поэтому магазин, специализирующийся на изготовлении мебели или пошиву одежды на заказ (к примеру) пользуется местным успехом настолько, насколько позволяет отсутствие конкуренции. Бесконечные колонны только что захваченных рабов, кричащих от боли и отчаянья,

ослабляет душевное спокойствие простых граждан Сутулака. Они влачат своё жалкое существование практически без каких-либо эмоций, лишь иногда проявляя к чему-то интерес.

Резко контрастируют несколько успешных работорговцев, имеющие свои собственные дома в городе. Они живут в причудливых зданиях, одеваются в украшенные и

красочные одежды, и тратят деньги на деликатесы и роскошь из других городов. Как

и остальное население города, эти люди так

же привыкли к чужим страданиям, но они демонстрируют своё к ним отношение через жадность и жестокость, а не через всеобщее безразличие.

Учитывая такие настроения на фоне боли и страдания, становится понятно, что преступность в Сутулаке необузданна. Правительство поступает с преступниками именно так, как это и могло ожидаться: Оно продаёт их в рабство.
