---
title: "Cityscape Web Enhanced, Часть 1"
description: 'Фрагмент дополнения к книге Cityscape про городские особенности классов #cityscape #dnd35 #dnd #town #resource #downtime #tavern'
date: 2023-10-31 12:00
tags:
  - cityscape
  - город
  - Советы Мастеру
  - Руководство Мастера
  - D&D 3.5
---

## **Городские Особенности Классов**

Ни для кого не секрет, что город может противопоставить искателям приключений самые разнообразные события и ситуации, поэтому вы можете создать своих героев с повышенными необычными способностями, чтобы они были лучше подготовлены при столкновении с препятствиями. В кампании, которая объединяет несколько игровых вселенных, становится важным, что одни персонажи более эффективны в одной вселенной, а другие в другой; фактически, весь поистине бесконечный набор навыков является основой для всего. Таким образом, в кампаниях ориентированных на городскую среду, классический друид или рейнджер может обнаружить, что его способности менее полезны, чем, например, способности классов вора или барда.

Однако вы можете привести эти классы к тому, чтобы они с самого начала были готовы к городским приключениям. Урбанистический варвар это не дикий воин из отдалённых земель, а ведомый яростью уличный боец из нищенского района. Урбанистический друид по прежнему стремится управлять природой, уважая её силу, но теперь он будет интересоваться "приливами и отливами" гостей города -- а также его жителями -- а не отдалёнными равнинами и лесами.

Представленные здесь урбанистически направленные альтернативы доступны для классового развития варваров, друидов, рейнджеров, скаутов (_Complete_ _Adventurer_) и шаманов духов (_Complete_ _Divine_). Не все живущие в городе представители этих классов имеют эти особенности, но эти опции всегда доступны для тех, кто хочет их иметь. Ко всему прочему, хотя паладин - класс далеко не ориентированный для дикой природы, его способность призыва скакуна не подходит для большинства городских кампаний, поэтому он тоже имеет немного альтернативы в классовых особенностях.

Несколько классовых особенностей представленных здесь ссылаются на умения и механики из _Cityscape_.

**Городская Форма**

Способность превращаться в животное это неотъемлемая часть друида, поэтому многие из городских друидов пожелали бы не расставаться с ней. Впрочем, некоторые предпочли способность маневрировать и смешиваться с окружением городских улиц, пожертвовав размером в пользу более широкого диапазона доступных форм.

**Класс:** Друид.

**Уровень:** 5й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, то вы не получаете все возможности изменения дикой формы (не считая способности к изменению дикой формы в элементаля на высоких уровнях - эта способность остаётся неизменной).

**Позволяет:** На 5м уровне друид получает способность превращения в животное, как стандартную способность изменения формы. Способность начинается с одного раза в день, затем количество изменений формы возрастает согласно стандартной таблице развития друида.

На 8м уровне друид не получает способность превращения в Большое животное. Вместо этого он может превращаться в Маленького или Среднего паразита, так же как в животное.

На 11м уровне, друид получает способность превращения в Крошечных животных и паразитов.

На 12м уровне друид не получает способность изменения формы в форму растения. Вместо этого, он может превратиться в рой животных или паразитов, настолько насколько это позволяет базовый лимит HD изменения формы.

На 15м уровне друид не получает способность превращения в Громадных животных. Вместо этого он получает способность превращения в Больших животных и паразитов.

**Специальное:** Умение Природное Заклинание работает с городской формой точно так же как и с обычной дикой формой.

**Душа Города**

Большинство могущественных друидов могут трансформироваться в элемененталей, непосредственных представителей элементов окружающей реальности. Некоторые городские друиды, следящие за соблюдением законов природы в городах, предпочитают более обыденные формы.

**Класс:** Друид.

**Уровень:** 16й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, то вы не получаете способность дикой формы (элементаль) или её поздние улучшения как особенности класса.

**Позволяет:** На 16м уровне друид может использовать свою способность дикой формы (или городской формы) для того чтобы стать Маленьким, Средним или Большим анимированным объектом (_РМ_ 13) один раз за день. Эта форма может дополнять использование его обычной дикой формы. В дополнение к обычным эффектам от дикой формы, друид получает все экстраординарные способности анимированного объекта, зависящие от типа конструкции (видение при слабом освещении, темновидение на 60 футов, и иммунитет к критическим ударам, яду, болезням, параличу и оглушению).

Принимаемая форма должна быть объектом, часто встречающимся в городском окружении, вроде повозки, статуи и тому подобное. (Заранее обговорите этот пункт с вашим МП чтобы знать какие формы доступны для этой способности, а какие запрещены.)

Друид может принимать форму анимированного объекта дважды в день с 18го уровня и трижды в день с 20го уровня. На 20м уровне он может использовать эту способность, для того чтобы превращаться в Громадный анимированный объект.

**Специальное:** Умение Природное Заклинание работает с Душой Города точно так же как и с обычной дикой формой.

**Ходящий Через Толпы**

Некоторые индивидуумы чувствуют себя комфортно даже среди толпы жителей в самом густонаселённом городе. Они знают как ловко маневрировать в такой обстановке совершенно без помех.

**Класс:** Друид или рейнджер.

**Уровень:** 2й (друид) или 7й (рейнджер).

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Передвижение по Лесу.

**Позволяет:** Когда вы двигаетесь сквозь толпу, Ходящий Через Толпы двигается с нормальной скоростью, не тратя для перемещения на соседнюю клетку движение равное двум клеткам. В дополнение лёгкие заросли не ограничивают его передвижение, а густые заросли считаются как лёгкие. Любой другой тип местности влияет на передвижение как обычно.

**Свирепость**

Большинство варваров не ограничивают себя в своей неостановимой ярости, но некоторые уличные бойцы и городские воины справляются с ней различными способами. Подчиняя себе волну адреналина, они атакуют так же яростно, но намного быстрее, чем их братья, незащищённые от неизбежной контратаки.

**Класс:** Варвар.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете ярость или её поздние улучшения как особенности класса, а так же вы не получаете Непробиваемую Волю.

**Позволяет:** Один раз в день, варвар может впасть в контролируемую уровнем адреналина ярость, увеличивающую его физическую мощь и ускоряющую время его реакции. Он временно получает +4 бонус к Силе и +4 бонус к Ловкости, но получает пенальти -2 на броски дистанционной атаки, превышающие короткую дистанцию (30 футов).

Персонаж может впасть в это состояние как _мгновенное_ действие, даже в начале битвы, так что он может использовать свой увеличенный модификатор Ловкости для проверки инициативы.

Находясь в состоянии свирепости, варвар не может использовать никакие навыки основанные на  Обаянии и Интеллекте (за исключением Запугивания), навык Концентрации или любые другие способности требующие терпения и сосредоточенности, а так же при этом он не может читать заклинания или активировать магические предметы требующие для работы командного слова, триггера заклинания (вроде палочки), или записанного заклинания (вроде свитка). Он может использовать любые известные ему умения за исключением умений создания предметов и метамагических умений. Свирепость продолжается число раундов равное 4 + модификатор Телосложения (если он положительный). По желанию варвар может досрочно окончить эффект свирепости. С завершением свирепости, он теряет все модификаторы и ограничения, дающиеся свирепостью, и чувствует усталость (-2 на броски атаки, броски повреждений, спасброски, проверки умений и способностей) до конца текущего столкновения (только если это не варвар 17го уровня, в таком случае подобные пенальти к нему не применяются). Способности, которые дают варвару иммунитет к усталости (например, умение Крепкий Желудок, _Cityscape_ стр. 64) уменьшает эти пенальти до -1, но не устраняет их полностью.

Варвар может вызвать Свирепость лишь один раз за столкновение. На 1м уровне он может использовать эту способность один раз в день. На 4м уровне и далее за каждые 4 уровня, он может использовать её дополнительно один раз в день (до максимума в шесть использований в день на 20м уровне).

_Великая Свирепость:_ На 11м уровне, бонусы к Силе и Ловкости в состоянии Свирепости увеличиваются до +6. В дополнение к этому, продолжительность свирепости увеличивается до 5 + модификатор Телосложения (если он положительный).

_Изменяющаяся Позиция:_ На 14м уровне, находясь в состоянии Свирепости, варвар получает +1 бонус уклонения к его АС и спасброскам на Рефлексы.

В дополнение к этому, находясь в состоянии свирепости, варвар может встать после падения как свободное действие не вызывающее атаки при возможности. Однако, если угрожающий ему противник имеет базовый бонус атаки превышающий на  4 очка или более уровень варвара, он вправе провести атаку при возможности как обычно. (Эта способность заменяет собой Непробиваемую Волю.)

_Безжалостная Свирепость:_ Начиная с 17го уровня, продолжительность свирепости увеличивается до 6 + модификатор Телосложения (если он положительный), и после окончания свирепости варвар больше не чувствует усталости. А так же, бонус уклонения, применяемый к Изменяющейся Позиции, становится равен +2.

_Непреодолимая Свирепость:_ На 20м уровне, бонусы к Силе и Ловкости варвара в состоянии Свирепости увеличиваются каждый до +8.

**Залечь на Дно**

Как  большинство друидов и скаутов имеют сверхъестественные способности заметать свои следы в дикой местности, так и другие представители этих классов обладают способностью полностью сливаться с толпой, делая это так, что никто не может с уверенностью проследить их маршрут.

**Класс:** Друид или скаут.

**Уровень:** 3й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Передвижение без Следов.

**Позволяет:** Когда вы захотите "схорониться," вы сливаетесь с окружающими, что делает невозможным ваше обнаружение без магических приспособлений. Все попытки найти вас с помощью Городского Выслеживания (_Cityscape_ 64) терпят неудачу.

**Скрытный Сталкер**

Для тех, кто знает, как правильно использовать подобные преимущества, постоянно двигающаяся толпа или тени тёмных городских переулков обеспечивают столько же возможностей для скрытности как деревья или утренний туман.

**Класс:** Рейнджер или скаут.

**Уровень:** 13й (рейнджер) или 8й (скаут).

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете способность камуфляжа, и ваша способность скрытности в естественной среде (получаемая на более высоких уровнях) изменяется.

**Позволяет:** После первого получения этой способности, Скрытный Сталкер больше не получает -5 пенальти на проверки Скрытности когда двигается быстрее половины своей скорости, а так же не получает стандартное пенальти -10, когда пытается быстро достичь укрытия. Дополнительно, присутствие других людей в радиусе 5 футов обеспечивает достаточную маскировку, для того, чтобы иметь возможность скрыться в толпе.

На втором уровне этой способности, Скрытный Сталкер получает возможность скрываться, находясь в поле чьего-то зрения, но эта способность работает только в городской среде, вместо описанной в базовом варианте возможности прятаться, находясь в естественной окружающей среде.

**Железное Телосложение**

Уроженцы самых грязных и эпидемически опасных городских районов должны бороться со зловонием и болезнями, редко встречающимися в дикой природе. Некоторые настолько привыкли к этому, что у многих выработался иммунитет.

**Класс:** Друид.

**Уровень:** 4й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Устойчивость к Соблазнам Природы.

**Позволяет:** Друид получает Крепкий Желудок (_Cityscape_ 64) как бонусное умение, даже если он не удовлетворяет необходимым требованиям. Если он уже имеет это умение, то вместо него он может выбрать любое другое умение для которого выполнены все требования.

Дополнительно друид получает +2 бонус на спасброски против болезней.

**Ответный Удар**

В то время как большинство скаутов в бою с превосходящими их оппонентами полагаются на свою мобильность, некоторые вместо этого фокусируются на получении преимущества, которое они получают, когда их противник раскрывается, проводя собственную атаку.

**Класс:** Скаут.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Налёт или любое позднее улучшение этой классовой особенности.

**Способность:** Каждый раз, когда скаут атакует врага, который провёл ближнюю или дистанционную атаку против него (неважно нанесла ли эта атака повреждения или нет), его атака наносит дополнительно 1d6 очков повреждений. Эти дополнительные повреждения увеличиваются на 1d6 за каждые четыре уровня полученные после первого (2d6 на 5м, 3d6 на 9м, 4d6 на 13м и 5d6 на 17м).

Эти дополнительные повреждения применимы лишь против живых существ с различимой анатомией. Нежить, механизмы, слизь, растения, бестелесные существа и существа иммунные к дополнительным повреждениям от критических ударов не чувствительны к этим дополнительным повреждениям. Скаут должен видеть цель достаточно хорошо, чтобы заметить уязвимое место, а так же должен быть способен поразить это место своим ударом. Он может применять эти повреждения к дистанционным атакам, но только если цель находится от него не дальше 30 футов.

На 3м уровне, скаут получает +1 бонус обстоятельства к Классу Защиты против любого существа, по которому были нанесены повреждения с помощью ответного удара, как это описано выше. Этот бонус сохраняется до начала его следующего хода. Если ответным ударом он наносит за один раунд повреждения нескольким существам, то этот бонус применяется против их всех; бонус не ограничен одним противником. Этот бонус увеличивается на 1 за каждые четыре уровня полученные после 3го (+2 на 7м, +3 на 11м, +4 на 15м и +5 на 19м уровне).

Скаут теряет эту способность, когда одет в среднюю или тяжелую броню, а так же когда несёт средний или тяжелый груз.

**Конкурирующая Организация**

Некоторые урбанистические рейнджеры, присоединившись к какой-то организации, гильдии или церкви, решают сосредоточить свои способности и умения против конкурирующей группы, вместо какой-то отдельной расы.

**Класс:** Рейнджер.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Избранного Врага или любые более поздние улучшения этой классовой особенности.

**Позволяет:** На 1м уровне, рейнджер выбирает одну специфическую организацию, против которой он хочет выступать. Это может быть гильдия, знатный дом, церковь или любая подобная отдельно взятая группа. (см Главу 3: Политика и Власть в _Cityscape_ для определений и образцов таких групп.) Из-за его знаний о том, как работает эта организация, он получает +2 бонус на проверки Блефа, Запугивания, Сбора Информации, Знания (местное) и Чувство Мотива совершаемые против (или имеющих какое-то отношение) членов этой организации. Аналогично, из-за знаний об индивидуальных членах организации, он получает +2 бонус к Классу Защиты против членов этой группы.

На 5м уровне и за каждые пять уровней в дальнейшем (10й, 15й и 20й уровни), рейнджер может выбрать ещё одну конкурирующую организацию. В дополнение, за каждый такой интервал, бонусы против любой одной организации (даже только что выбранной, если это необходимо) увеличиваются на 2.

**Житель Крыш**

Те, кто растёт на улицах города, часто находят свой дом _сверху_ улиц, там, где крыши дают прекрасный обзор и укрытие.

**Класс:** Варвар.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете быстрое передвижение.

**Позволяет:** Варвар получает Ходьбу По Крышам (_Cityscape_ 63) как бонусное умение, даже если он не удовлетворяет необходимым требованиям.

Дополнительно на 6м уровне, он по своему желанию может взять умение Прыжки По Крышам (_Cityscape_ 62) при этом даже если он не удовлетворяет необходимым требованиям. Однако это не бонусное умение; варвар всё ещё должен потратить на него слот умения.

**Умелый Городской Житель**

Различные навыки, ориентированные на дикую местность очень ценны сами по себе, но они могут быть менее эффективны - если не вообще бесполезны - для урбанистических персонажей.

**Класс:** Любой класс который имеет один или больше "заменяемых навыков," из списка ниже, в его классовых навыках.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы сможете получить "заменяемые навыки" из списка ниже.

**Позволяет:** Умелый городской житель получает один или больше навыков как классовые навыки, за счёт других. Если персонаж не имеет подходящего навыка, который можно "обменять", то он не может получить преимущество выбора урбанистического навыка.

Заметьте, что персонаж не может получить все эти навыки. Умелый городской житель может выбрать эти навыки лишь однажды, и уже не сможет изменить своё решение.

**Умелый Городской Житель**

| Получаемый Навык | Заменяемый Навык    |
|------------------|---------------------|
| Сбор Информации  | Приручение Животных |
| Знание (местное) | Знание (природа)    |
| Чувство Мотива   | Выживание           |
| Кувырки          | Езда Верхом         |

**Решительное Сопротивление**

В то время как большинство паладинов наслаждаются компанией призванного скакуна, те, кто живёт среди большого числа людей, часто предпочитают направлять свою энергию на защиту окружающих и защиту города от внешних угроз.

**Класс:** Паладин.

**Уровень:** 5й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Необычного Скакуна.

**Позволяет:** Начиная с 5го уровня, паладин может использовать две приведённые ниже способности, но каждую лишь раз в день, как мгновенное действие. На 11м уровне, он может использовать каждую способность дважды в день, а не 18м уровне - три раза за день.

- Прибавьте Божественную Изящность паладина (модификатор Обаяния) на спасбросок для всех союзников в пределах 20 футов. Он должен прибавить этот бонус для одного и того же спасброска всем союзникам; иными словами, он может выбрать для всех спасбросок на Рефлексы или на Волю, но он не может дать одним бонус к Рефлексам, а другим к Воле. Сам паладин не получает никаких бонусов за использование этой способности, но при этом он не теряет свой собственный бонус от Божественной Изящности. Эффект этого бонуса длится 1 раунд.
- Прибавьте Божественную Изящность паладина (модификатор Обаяния) на любой бросок который он делает, чтобы сопротивляться натиску, разоружению, захвату, опрокидыванию или уловке. Он не может получить бонус, когда проводит такую атаку сам; только в качестве защиты.

**Уличный боец**

Способность держать удар высоко ценится, но на узких переполненных городских улицах, победителем драки или дуэли часто становится тот, кто способен быстро и точно нанести удар.

**Класс:** Варвар.

**Уровень:** 7й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаетеуменьшение повреждений на 7м уровне или любое другое улучшение уменьшения повреждений на более высоких уровнях.

**Позволяет:** Варвар получает способность проводить  стремительные атаки против своих врагов в уязвимые места.

- На 7м уровне, диапазон критической угрозы любой стремительной атаки, которую он делает, или любой атаки против застигнутого врасплох противника, увеличивается на 1. (иными словами, великий топор будет иметь диапазон критического удара при броске 19 или 20.) Эта способность складывается с умением Улучшенный Критический Удар или со способностью оружия _острое_.
- На 10м уровне, во время стремительной атаки варвар может изменить направление движения вплоть до угла в 90 градусов.
- На 13м уровне, варвар может проводить стремительную атаку через клетки занятые союзниками или не участвующими в бою персонажами.
- На 16м уровне, варвар может передвигаться на четырёхкратное расстояние во время стремительной атаки, вместо двойного как обычно.
- На 19м уровне, варвар приобретает "стремительное рассечение." Если в процессе стремительной атаки он побеждает своего врага и у него в запасе осталось, по крайней мере, 10 футов движения, он может мгновенно сделать новую  стремительную атаку против второго противника. Если он убивает и этого противника и он всё ещё способен двигаться, он может провести стремительную атаку в третий раз, и так до тех пор, пока он не сможет убить врага или не исчерпает весь запас движения. Все прочие стандартные правила по стремительной атаке по-прежнему действуют, включая тот факт, что персонаж должен иметь, по крайней мере, 10 футовый разбег для стремительной атаки.
- Даже если персонаж каким-то образом получает способность провести несколько стремительных атак (например, с помощью заклинания _Стремление Льва_ из_Spell_ _Compendium_), он обязан поразить противника _первой_ атакой чтобы использовать эту способность. Аналогично, он не может использовать эту способность, а так же умения Рассечение или Великое Рассечение в один и тот же раунд.

**Городской Спутник**

Внушающие страх животные-спутники сопровождающие некоторых заклинателей в дикой природе незаменимы в битве, но неповоротливый волк или крадущийся тигр - явно будут слишком выделяться в городской среде. Некоторые персонажи верят, что маленький и юркий - лучший выбор, нежели массивный и сильный.

**Класс:** Друид или рейнджер.

**Уровень:** 1й (друид) или 4й (рейнджер).

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Животное-Спутник.

**Позволяет:** Персонаж получает в спутники более маленькое, но между тем более интеллектуальное существо, нежели то, что было бы без этой особенности. Это идентично способности чародея призвать фамилиара (_РИ_ 52), включая все преимущества которые даются или получаются от фамилиара, кроме описанных ниже. Эффективный уровень, определяющий способности спутника равен уровню персонажа-друида или половину от уровня персонажа-рейнджера.

- Персонаж не теряет очки опыта, если его урбанистический компаньон будет убит, и ему необходимо подождать лишь  24 часа, прежде чем он сможет заменить потерю питомца.
- Ваш городской спутник имеет 3/4 очков здоровья от его обычных очков здоровья, вместо половины как у обычного фамилиара.
- Городской спутник получает способность общаться с другими животными своего вида, когда эффективный уровень его владельца равен 1му, вместо 7го.
- Когда эффективный уровень хозяина достигает 7го, он может говорить с животными того же вида что и его спутник, так же как _Говорить с животными_. Это сверхъестественная способность, действующая постоянно, и если она по какой-то причине прерывается необходимо лишь свободное действие, чтобы эта способность действовала вновь.

**Чувство Города**

Друид уроженец разросшегося многоэтажного города мастерски владеет более широким диапазоном навыков, чем его братья, живущие в дикой местности.

**Класс:** Друид.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Чувство Природы.

**Позволяет:** Вы получаете +2 бонус к проверкам Знания (местное) и проверкам Чувства Мотива.

**Городской Следопыт**

Многие городские рейнджеры учатся выслеживать людей через опрос или допрос свидетелей, вместо выслеживания по следам, подчас невозможного на оживлённых улицах.

**Класс:** Рейнджер.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Чтение Следов как бонусное умение.

**Позволяет:** Вы получаете Городское Выслеживание (_Cityscape_ 64) как бонусное умение.

**Голос Города**

Для некоторых, способность понять любую окружающую культуру намного более важна, чем управление животными.

**Класс:** Друид, рейнджер или шаман духов.

**Уровень:** 1й.

**Заменяет:** Если вы выбираете эту классовую особенность, вы не получаете Дикую Эмпатию.

**Позволяет:** Через комбинацию языка тела, тона и эмоций Голос Города может понять даже тех кто не говорит на его языке, а так же может сам изъясняться подобным образом. Простые фразы, которые могут уместиться в несколько слов (например, "Помогите!" или "Брось оружие!") воспринимаются автоматически. Более сложные выражения обязывают сделать проверку: d20 + уровень класса персонажа + и модификатор Мудрости (для того чтобы понять кого-то) или модификатор Обаяния (чтобы попытаться самому что либо объяснить). Делайте проверку лишь один раз за каждую беседу. Если бросок провален, персонаж не может пытаться поговорить с этой конкретной личностью используя описанную выше способность до тех пор пока не получит новый уровень. (Таким образом, возможен вариант, когда один бросок удачен, а другой нет, тогда в процессе беседы персонаж может понимать другого человека и не понимать вас или наоборот.)

УС проверки зависит от типа существа и от того насколько его язык близок к вашему. Способность действует наиболее эффективно на других гуманоидов. В таком случае, если язык индивида использует тот же алфавит, что и один из известных вам языков, то УС равен 20. Если же это не так, УС 30. (см  Дополнительный Язык, _РИ_82, для большей информации.)

Оба УС увеличиваются на 5, если говорящий фея, гигант или монструозный гуманоид; и увеличиваются на 10, если говорящий элементаль. Если индивид существо иного типа, то персонаж не может общаться с ним при помощи этой способности.

Если говорящий преднамеренно пытается сделать так, чтобы его поняли, то Голос Города получает +2 бонус обстоятельства к этой проверке. Если же он пытается интерпретировать речь, слышимую вне обычного расстояния для беседы (например, с помощью подслушивания), он получает -4 пенальти на эту проверку.

В дополнение, вы получаете Дополнительный Язык как навык класса.
