---
title: "[Cityscape] ГОРОДСКИЕ КВАРТАЛЫ"
description: 'Фрагмент книги Cityscape про городские кварталы #cityscape #dnd35 #dnd #town #resource '
date: 2023-10-30 12:00
tags:
  - cityscape
  - город
  - Советы Мастеру
  - Руководство Мастера
  - D&D 3.5
---


Большинство городов разделено на кварталы. Решение поделить город на районы могло бы зародиться при проектировании строительства города из желания объединить некоторые специфические городские постройки и коммуникации. В большинстве случаев кварталы разрастаются исходя из желаний самих жителей: Богатое население предпочитает жить в местах с красивым внешним видом и хорошей охраной, в то время как алхимики, мясники и чернорабочие предпочитают селиться на окраине города. Квартал может включать в себя как один район или городской блок, так и более обширную область. У каждого района свои цели и свои задачи. Некоторые образуются по однотипности строений, как например квартал торговцев или доки., другие, такие как поместье лорда или гарнизон, представляют собой одно строение или комплекс с большим количеством жителей и прислуги. В одном квартале может проживать всего дюжина человек, или наоборот - несколько тысяч. В большинстве численность проживающих варьируется от 300 до 600 человек. Некоторые города имеют сразу несколько одинаковых районов, однако очень мало городов может похвастаться наличием в них всех видов районов. Как правило, маленькие города ограничиваются двадцатью районами, большие города сорока, а столичные города восьмьюдесятью.

Термины "часть," "район", "зона", "область", а так же "секция" в отношении города могут использоваться вместо слова "квартал".

## ОПИСАНИЕ СТРОЕНИЙ И ТОРГОВЛИ

Текст в этой главе часто ссылается на понятия вроде "хорошего жилья" или "экзотические товары". Примеры и определения каждого такого понятия приводятся ниже.

**Храмы:** Церковь, собор, придорожный алтарь, святилище. (Храмы отмечают наиболее распространённое божество, но необязательно ограничивают другие веры.)

**Проживание:** Приют, пансион, общежитие, гостиница. Качество проживания варьируется от хорошего до бедного (РИ129); места для временного проживания доступны и в районах высшего социального класса.

**Питание:** Клуб, столовая, ресторан, таверна. Качество питания варьируется от хорошего до бедного (РН129); питание доступно и в районах высшего социального класса.

**Товары (Экзотические):** Алхимик, торговец произведениями искусства, каллиграф, костюмерный магазин, магазин импортированных товаров, торговец магической бронёй, торговец магическими вещами (основные), торговец магическим оружием, зоомагазин, торговец зельями, продавец редких пород дерева, торговец свитками, продавец мыла, торговец приправами, торговец ловушками, продавец волшебных жезлов.

**Товары (Хорошие):** Антикварная лавка, букинист, продавец книг, кондитер, часовщик, косметолог, сувенирная лавка, изготовитель игральных костей, очиститель питьевой воды, хороший портной, огранщик драгоценных камней, стеклодув, стекольщик, кузнец (специалист по золоту), изготовитель чернил, ювелир, торговец картами, изготовитель бумаги, парфюмер, лавка оловянной посуды, скульптор, изготовитель печатей, кузнец (специалист по серебру), аукционер рабов, игрушечных дел мастер, лавка мелочей, виноторговец, кузнец (специалист по проволоке). Включает виды средних товаров с повышенным качеством и увеличенной ценой (предметы мастерской работы)

**Товары (Средние):** Бронник, пекарь, базар, кузнец, изготовитель луков, пивовар, мясник, плотник, ткач ковров, каретник, свечник, торговец сыром, сапожник, бондарь, котельщик, маслодельня, изготовитель стрел, цветочник, мебельщик, скорняк, бакалейщик, галантерейщик, скобяная лавка, травник, столяр, изготовитель ламп, изготовитель замков, строитель, купец, музыкальный магазин, экипировщик, гончар, провизионер, продавец религиозных вещей, кровельщик, веревочник, пошив штор, ткач парусов, судомонтажник, камнетёс, портной, ткач гобеленов, набивщик чучел, кукольник, изготовитель вывесок, ремесленник, оружейник, ткач, починка колёс, изготовитель кнутов, изготовитель париков, столяр. Включает виды бедных товаров с повышенным качеством и увеличенной ценой (предметы мастерской работы), а так же образцы хороших товаров худшего качества по заниженной стоимости (80% от нормальной цены/качества).

**Товары (Бедные):** рыболовный магазин, плетельщик корзин, изготовитель кирпичей, изготовитель мётел, торговец свечами, поставщик древесного угля, красильщик, продавец дров, торговец рыбой, снабженец, дубильщик кожи, ферма домашнего скота, лесопилка, мельник, плетельщик сетей, наемник. Включает предметы средних товаров худшего качества по заниженной стоимости (80% от нормальной цены/качества).

**Услуги (Хорошие):** Питомник, аптека, архитектор, наёмный убийца, банк, адвокат, охотник за наградой, картограф, дантист, гравёр, осветитель, собаковод, массажист, зоолог, меняла, мудрец, писец, вольнонаёмный заклинатель, репетитор.

**Услуги (Средние):** Аукционный дом, парикмахер, букинист, бордель, клерк, инженер, гадалка, грузоотправитель, проводник, лекарь, тренер лошадей, переводчик, прачечная, посыльный, менестрель, навигатор, маляр, врач, общественная баня, точильщик, столешник, татуировщик, перекупщик, ветеринар.

**Услуги (Бедные):** Акробат, актёр, лодочник, клоун, дом художника, грабитель, извозчик, громила, игорный дом, жонглёр, чернорабочий, писарь, курьер, ростовщик, нянька, лавка рабов, швейцар, корабельный маляр, склад, кучер, складской рабочий.

Не все услуги имеют общедоступное установленное место для найма. Многие из них — особенно те, что предлагают криминальные услуги вроде наёмных убийц, "защитников" или грабителей — это всего лишь люди, живущие в районе, и их можно найти, если знаешь, кого и где искать. Точно так же и архитекторы, букинисты или проводники обычно не имеют устоявшегося места работы, но вы всегда можете отправиться к ним прямо домой или в места их нынешней деятельности. Подобных специалистов довольно легко отыскать, учитывая тот факт, что они надеются на рекламу и народные слухи.

**Жильё:** Аренда жилья хорошего качества стоит 2d8x10 зм/в месяц, или же вы можете купить его за 2d8x1000 зм. Аренда жилья среднего качества стоит 1d4x10 зм/в месяц, или же вы можете купить его за 1d4x1000 зм. Аренда жилья бедного качества стоит 4d4 зм/в месяц, или же вы можете купить его за 1d4x100 зм.

В дополнение к покупке или аренде жилья, персонажи могут захотеть купить какое-нибудь доходное дело или любое другое строение в городе. Бедный магазинчик (с товарами и услугами) обычно стоит 2d4x100 зм, и включает в себя грубую мебелировку, прилавок и заднюю комнату для хранения товаров. Магазин среднего качества стоит 2d4x1000 зм и включает полированный деревянный пол, красивую мебелировку, резное окно и витрины. Хороший магазин стоит 4d8x1000 зм и имеет мраморный пол, запирающиеся витрины, кожаные кресла и прочие элементы роскоши.

## Описание Кварталов

Приведенные ниже описание кварталов допускают наличие традиционного городского правительства (принятого знатью и королевскими семьями) и доминирующей человеческой культуры. Вы можете изменить любые детали в зависимости от обстоятельств. Например, театр и кварталы красных фонарей обычно считают областями низшего класса, но в городе, широко известном искусствами или распущенностью, они могли бы принадлежать к среднему или даже высшему классу. Точно так же город имеющий большую численность проживающих в нём дварфов может приписать Дварфийский район к высшему классу, в то же время этот же район в городе эльфов вообще не может существовать, вместо этого его можно заменить на квартал людей.Кварталы перечислены в порядке убывания социальных классов. Описание каждого квартала включает в себя следующую информацию.

**Социальный Класс:** Высший, средний или низший класс. Смотрите сноску "Общественное Благосостояние" на странице 46.

**Центр Власти:** Этот пункт указывает, есть ли у района свой собственный центр власти. Если он есть, то центр власти района не должен затрагивать власть в городе в целом. Район, в котором независимый центр власти есть "всегда" не может существовать без необходимого ему сильного лидера (к примеру, жилой квартал требует городского совета). Обычно маленький городок имеет до двух независимых центров власти, большой город до трёх, и до четырёх столичные города. Если у района может быть центр власти, то его тип определяется согласно РМП 137: обычный, магический, необычный или монструозный. Приводимое описание даётся для наиболее распространённого типа, которым может быть центр власти в районе.

**Строения:** Эта часть даёт представление о том, какие здания могут присутствовать в квартале. Перечисляемые строения не дают ста процентов, оставляя 1-2% для создания уникальных строений, таких как храмы, замки, специализированные магазины, гарнизоны и т.п.

**Описание:** Здесь приводится суммарное описание района, которое складывается из образов, звуков, запахов - всего того, что могут почувствовать персонажи, проходя по району.

**Сюжетная основа:** Эта часть даёт краткое предложение событий для ИП посетивших район

## ЖИЛОЙ РАЙОН

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Всегда — Обычный (городской совет).

**Строения:** Зал Совета, палаты чиновников, памятник/мемориал, пост стражи, храм (Хейронеус**,** Пелор, Св. Кутберт), хорошее проживание (5%), хорошее питание (10%), экзотические товары (15%), хорошие товары (23%), средние товары (23%), хорошие услуги (23%).

**Описание:** Жилой район, или резиденция знати, является местом проживания городского правительства (или, по крайней мере, его бюрократов). Практически каждый, кто работает в квартале, зарабатывает себе на проживание, работая в правительстве - непосредственно или же просто обслуживая городских чиновников. Хотя авантюристы и должны прибыть сюда для того чтобы встретиться с чиновниками, которые предлагают новую работу или выдают награду за уже сделанную, охранники и местные жители осуждают присутствие "грубых и неотесанных" типов. Тем же, кто не принадлежит к знати (особенно бедные, и возможно даже ИП) настоятельно рекомендуют здесь не околачиваться. Причудливая и модная одежда, изготовленная из дорогих материалов - обычное явление здесь. Улицы заполнены экипажами и курьерами, как верховыми, так и пешими. Гул голосов висит в воздухе, изредка слышен зычный звук трубы, очевидно призывающей к порядку на каком-нибудь собрании. Рабочие содержат улицы в чистоте, поэтому запах в районе очень чистый относительно остального города.

**Сюжетная основа:** ИП прибывают в район, чтобы ответить на призы к авантюристам. Задания типичны, например, очистить город от гнезда крыс-оборотней или прекратить набеги гоблинских племен на район сельхозугодий. После прибытия, они обнаруживают, что дворянин, который их нанял - убит, а ИП теперь главные подозреваемые. Была ли эта смерть случайной? Связана ли она с той работой, которую они взялись выполнять? Или предложение о работе было не более чем ловушкой, чтобы подставить их?

## ЭЛЬФИЙСКАЯ ОБЩИНА

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто — необычный (старейшины).

**Строения:** Храм (Кореллон Ларэтиан), роща друидов, хорошее проживание (10%), хорошее питание (8%), экзотические товары (5%), хорошие товары (20%), хорошие услуги (10%), хорошее жильё (44%).

**Описание:** Эльфийский район может быть как местом естественной природной красоты, так и гротескных пародий - в зависимости от города. Общество с истинным уважением к эльфам не ограниченное в ресурсах, позволяет строить им как они того пожелают. В этих случаях в пределах города появляются структуры, созданные из натуральных природных элементов, как и в родных для эльфов городах. Где-либо ещё подобное соседство страдает от закоренелых человеческих стереотипов, таких как непрактичные дома из дерева и т.п. Иногда эльфам приходится обходиться архитектурой и структурами человеческого типа. Независимо от этого, жители этого района показывают грациозность манер и украшения, которые так захватывают посетителей района. Цвета склоняются к зелёному, золотому и земляным тонам. Воздух здесь, кажется, наполняет какая-то мелодия, такое впечатление создаёт сам эльфийский язык, и запахи свежей травы и растущих побегов.

**Сюжетная основа:** Эльфы на границах района недавно подверглись нападениям. Конфликт основан на расовой ненависти к эльфам. Если в ближайшее время преступники не будут пойманы, то эльфийская община возьмёт это дело в свои руки, что приведёт к восстанию или гражданской войне в городе.

## ПОСОЛЬСТВА

_"Я ненавижу патрулировать посольский район. Разними не ту драку, которую нужно и ты обнаружишь, что находишься в состоянии войны с королевством, о котором даже никогда раньше не слышал."_

—Чолак, новобранец городской стражи

**Социальный класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто – необычный (иностранная знать).

Строения: Посольства (10%), жильё дипломатов (20%), хорошее проживание (14%), хорошее питание (17%), экзотические товары (7%), хорошие товары (15%), хорошее жильё (15%).

**Описание:** Большинство иностранцев в городе живёт в более бедных районах, ограниченные местными предубеждениями и непониманием чужой культуры—но некоторые правительства не хотят рисковать и создавать ситуации которые могут возмутить другие народы. Таким образом, послы, чиновники, и заграничная знать, посещая государство, останавливается в этом районе, если не доступны никакие комнаты в других районах высшего сословия. В некоторых городах строения в этом районе очень хорошего качеств, однако, дизайн самих строений остаётся местным. В городах же, которые имеют дело всего с одной-двумя соседними нациями архитекторы и строители пытаются построить здания в специфическом для них стиле. Окружающий звук области заметно отличается от остальной части города, из-за необычных языков и акцентов жителей, глас же в изобилии может увидеть экзотическую модную одежду. Районы посольства хорошо охраняются, и люди без конкретного дела быстро выпроваживаются за его пределы.

**Сюжетная основа:** Эмиссар страны враждебной для ИП (или возможно для члена семьи, или для дальнего родственника ИП ) купил дом в посольском районе. Начиная с его или её прибытия, персонажи сталкиваются с существенной политической напряженностью и становятся целью большого числа "случайных" нападений на улицах. Действительно ли это - работа иностранного посла? И если это так то, что ИП могут с этим поделать? И даже, если эмиссар будет доказан виновным, он может потребовать дипломатической неприкосновенности или убежища.

## ХОРОШИЕ МАГАЗИНЫ

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто - нестандартный (плутократы).

**Строения:** Банки (2%), хорошее проживание (6%), хорошее питание (8%), экзотические товары (14%), хорошие товары (40%), - хорошее жильё (28%).

**Описание:** В то время как городской рынок является хаотичным и неуправляемым местом торговли, этот район полон величия и благородства. Из окон магазинов можно увидеть неослабевающий поток покупателей; богато одетые клиенты путешествуют по этому району в своих экипажах. Переговоры здесь проводятся мягко и вежливо. Магазины чисты и опрятны, с расписными вывесками и сделанным со вкусом художественным оформлением. В воздухе витает лёгкий аромат духов; улицы патрулирует городская стража. **Сюжетная основа:** Несмотря на присутствие городской охраны, многочисленные магазины в этом районе были ограблены в прошлом месяце. В каждом случае была украдена всего одна вещь, представляющая наибольшую ценность. Многие из владельцев магазинов наняли дополнительную частную охрану, а некоторые даже поставили магическую охрану, но до сих пор ничего из этого не помогло. Было разослано сообщение для "частных исследователей" чтобы они разузнали кто (или как) совершает эти преступления и предотвратить их появление в дальнейшем.

## КРЕПОСТЬ ЛОРДА

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти**: Всегда - обычный (знать). **Строения:** Поместье, палаты чиновников, бараки служащих (12%), гарнизонный пост, часовня (Хейронеус, Св. Кутберт), средние товары (85%).

**Описание:** Во многих городах, местный лорд живет в обширной части города, часто отделённой от других районов стенами или воротами. Этот район может выглядеть как одно единственное массивное строение или как комплекс зданий. Он включает в себя жилые помещения правителя города, кабинеты, приёмные залы, и часто парадную площадь или церемониальное место для публичных выступлений. В крепости лорда часто, хоть и не всегда, располагается самый высокопоставленный городской суд. Горожане без официального дела выпроваживаются, если они не были приглашены или если они не прибыли с прошением. Земля в районе бережно обрабатывается, ведь именно на ней располагаются прекрасные сады, большие фонтаны, природные лабиринты и прочие подобные объекты. Люди здесь одеты по последнему слову моды и каретные экипажи так же обычны, как и пешеходы. Воздух в районе очень свежий без посторонних запахов. В большинстве случаев крепость лорда имеет не только собственную независимую защиту, но так же и собственный источник воды, что позволяет этой части города держаться некоторое время при осаде, даже если остальная часть города пала.

**Сюжетная основа:** Люди, живущие поблизости от крепости лорда, сообщили о странных ужасающих звуках и огнях появляющихся поздно ночью возле района. Некоторые слухи так же сообщают, что несколько людей приблизившихся ночью к крепости бесследно исчезли. Лорд и прислуга крепости отрицают, что происходит нечто странное, однако официальное расследование так и не было начато.

## РАЙОН МАГОВ

_"Я всего лишь шел около башни, когда зелёная слизь, перебежав мне дорогу, нырнула вниз в канализационный коллектор. Попробуйте объяснить то, что я видел капитану."_

—Чолак, новобранец городской стражи

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто — магический (гильдия чародеев).

Строения: Экзотические товары (18%; 1_%_ торговцы магическими изделиями), хорошие товары (29%; 9% товары для волшебников), храм (Боккоб или Ви Джас), хорошее питание (8%), хорошие услуги (15%), хорошее жильё (28%).

**Описание:** Магические районы такие же непохожие друг на друга, как и заклинатели, которые в них проживают. Некоторые жилые здания настолько роскошны, что напоминают особняки городской знати. Другие щеголяют неимоверно высокими и стройными башнями, парящими над землёй, построенные из всевозможных материалов и форм, остальные же выглядят ещё более странно. В скрытных магических районах прохожие выглядят довольно обычно, в тоже время в широко известных магических кварталах на улицах можно встретить и аутсайдеров, и элементалей, нежить или даже фей. Посетители района могут испытать причудливую гамму уникальных звуков и запахов - при этом, даже если они и являются более-менее знакомыми их количество и комбинации могут сбить с толку.

**Особенности:** Наличие магического района увеличивает лимит золотых монет в городе на 25%, хотя это не влияет на общую сумму разменных монет. Это всего лишь отражает более высокое качество магических изделий при одинаковой стоимости. Подобный лимит зм не увеличивается, если в городе более одного магического района.

**Сюжетная основа:** Объединение могущественных магов объявило магический район независимым городом-в-городе и отказывается признавать какой-либо закон, кроме собственного. Правитель города не может допустить, чтобы подобная ситуация имела место в городе. Мало того, что это - явное оскорбление городу, но хуже всего то, что потеря дохода от магического района нанесёт сокрушительный удар по экономике города. Кроме того, многие из жителей района не поддерживают мятеж и недовольны сложившейся обстановкой. Город не в состоянии собрать силу, которая смогла бы противостоять вороватым магам. Лорд нуждается в группе стойких добровольцев, которые смогли бы решить эту проблему, не прибегая к разрушению какой либо части города.

## ПОМЕСТЬЯ ЗНАТИ

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто— обычный (знать).

**Строения:** Поместья (100%).

**Описание:** Поместья знати - места зеленых лужаек и ухоженных садов, раскинувшихся на фоне поместий, которые изобилуют невообразимой роскошью. Статуи и декоративные фонтаны украшают углы на улицах и огороженные парки. Служащие или рабы заполняют улицы, выполняя поручения своих хозяев. Широкие дороги позволяют экипажам беспрепятственно передвигаться по району. Многие из поместий обнесены оградой, а вход в них патрулируется частной охраной. В городах с недостаточным местом для того, чтобы выстраивать громадные строения поместья знати вместо этого могут быть роскошными особняками или квартирами, или же могут занимать крыло того замка, крепости или дворца, в котором проживает местный лорд. Запахи и образы в районе очень сильно походят на те, что можно наблюдать в районе крепости лорда, за тем исключением, что на многих домах реют флаги с изображением фамильного герба.

**Сюжетная основа:** Двое членов конкурирующих семей влюбились друг в друга. Они решили обручиться, невзирая на протесты их семей, однако они всё же заручились ровно той поддержкой, которая позволила бы им вступить в брак. ИП были наняты как личная охрана на время подготовки и проведения свадебной церемонии. Они должны оберегать молодоженов от подлого, но несмертельного вмешательства этих двух домов, преследований городской стражей и подкупленными городскими чиновниками, а так же от более опасных ситуаций вплоть до попыток убийства. А таинственная фигура появившаяся на церемонии, кажется, имеет какую-то личную выгоду от решения этой ситуации.

## ПАРК

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Парковые зоны (одна большая или несколько маленьких), храм (Кореллон Ларэтиан, Эхлонна, Обад-Хай, Йондалла), Круг Друидов, хорошее питание (9%), экзотические товары (7%), хорошие товары (12%), хорошие услуги (25%), хорошее жильё (45%).

**Описание:** Здесь все ощущения города (это не обязательно только звуки и запахи) отходят в сторону, давая посетителям, несколько минут отдыха в идеалистическом пасторальном пространстве. Лишь немногие из крупных городов могут позволить себе в парках большие территории с мягкими газонами, стройные ухоженные деревья, бурлящие ручьи, небольшие холмы, каменные выросты и возможно даже диких лесных животных. Многие парки частично огорожены, чтобы не пускать в них по ночам бродяг, а так же удерживать внутри животных. В районе пахнет растительностью, слегка перебиваемой запахом потеющих чернорабочих, работающих поблизости. Иногда, в редких случаях богатая элита может позволить себе снять в аренду парк на некоторое время, в этом случае здесь можно встретить исключительно богато одетых граждан.

**Сюжетная основа:** Что-то ест некоторых животных - оленей, кроликов, птиц и т.п. - населяющих городской парк. Поначалу чиновники подозревали, что волк или какой-то похожий хищник забрался в парковую область, но до сих пор не удалось найти никаких следов на территории меньше квадратного километра. Кто-то должен поймать "это", независимо от того, что это, пока оно не съело всех животных или что ещё ужасней, не начало нападать на людей.

## УНИВЕРСИТЕТ

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто – необычный (академический совет).

**Строения:** Университетские строения — главное здание и корпуса факультетов (6%), библиотека, храм (Боккоб), хорошее проживание (7%), хорошее питание (12%), хорошие товары (15%; в особенности литературные: продавец книг, торговец канцелярскими товарами, торговец картами и морской топограф); хорошие услуги (15%; в особенности литературные: писец, мудрец, переводчик, или картограф); студенческие бараки (7%); хорошее жильё (36%).

**Описание:** Гордость города и дом элитной молодёжи - университет - не только дом знаний, но и дом высокого престижа. Большие здания, построенные из камней внушительных размеров, вырезанных в старомодных и классических стилях, украшают пейзаж. Некоторые здания маленькие и приземистые, другие же достигают своими шпилями небес, и от всех веет мудростью веков, знаниями и порой высокомерием. Алхимические и магические эксперименты здесь столь же часты, как и в районах магов. Все жители района очень молоды, за исключением университетского штата, и одеты в красивые и опрятные костюмы. Как и в большинстве богатых кварталов, сюда не пускают нищих и оборванцев, за этим смотрит стража патрулирующая район.

**Сюжетная основа:** Известный профессор был арестован, за то что проповедовал "бунт" против короны. Правительственные чиновники утверждают, что он подстрекает студентов к мятежу, в то время как профессор и его сторонники придерживаются версии о том, что профессор рассказывал две версии одной истории и объяснял, что правительство поступило неправильно. Если кто-то не сможет найти доказательств виновности или невиновности профессора, то последующая казнь может спровоцировать волну насилия и погромов, причем не только в университетском районе, но и по всему городу.

## ЖИЛОЙ КВАРТАЛ БОГАЧЕЙ

**Социальный Класс:** Высший.

**Центр Власти:** Часто — магический (волшебники) или нестандартный (плутократы).

**Строения:** Хорошее жильё (85%), среднее жильё (13%).

**Описание:** Эта часть города менее богата, чем район знати, но ненамного. Некоторые из декоративных строений района могут легко конкурировать с красотой обстановки знати. Прочие здания представляют собой просторные особняки или квартиры, обустройство которых лучше, чем в других жилых домах города. В городах со слабой знатью, где власть принадлежит купцам и торговцам эта часть города намного богаче района поместий. Звуки и запахи здесь примерно такие же, как и в районе знати, разве что рабочих на улицах меньше, и те не всегда носят отличительные знаки своих хозяев; здесь очень часто можно одновременно увидеть разнообразные патрули, как личной охраны, так и городской стражи.

**Сюжетная основа:** Несколько молодых граждан из высшего сословия экспериментируют с магическим вызовом, с целью заключить тёмную сделку с каким- нибудь демоном. Пока что они выпустили нескольких мелких демонов в город и пожертвовали жизнями нескольких жителей во время своих обрядов. До сих пор никто не отыскал корень проблемы, изводящей город— а если и найдут, то у семей найдётся достаточно денег и влияния, чтобы это дело не дошло до суда.

## СРЕДНИЙ ЖИЛОЙ РАЙОН

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Хорошее жильё (10%), среднее жильё (78%), бедное жильё (10%).

**Описание:** Дома здесь намного меньше, чем в богатой части города, однако и купить их намного легче. Некоторые дома имеют свои собственные садики довольно большого размера, в то время как другие нависают над соседями, оставляя всего полуметровый проход между ними. Архитектура довольно невзрачная с каменными крышами и печными трубами, которые в хороших районах чистят трубочисты. Люди, живущие здесь далеки от бедноты, но то и дело то тут то там появляются сломанные заборы, вывороченные камни мостовой и иногда даже бродяги. В конце дня в воздухе остро ощущается запах пота и лошадиного навоза; дома выполнены в более практичном стиле, нежели модные особняки.

**Сюжетная основа:** Недавний приток денежных активов - возможно из-за открытой золотоносной жилы - воодушевил и обеспечил повышенным доходом многих и без того богатых жителей города. Многие из этих счастливчиков теперь стараются переехать в более дорогие и престижные дома. Мало того, что в районе ощущается нехватка жилья среднего качества, так ещё многие граждане среднего класса отказываются соглашаться, что они остались такими же бедными, какими и были по отношению к знати. Ситуация угрожает выйти из-под контроля, но городская стража не заинтересована ни в чём, кроме как не пускать бунтующих чинить беспорядки в район богачей. Гильдия воров использует отвлекающую ситуацию, для того чтобы "перераспределить" недавно обретённое богатство.

## КОЛИЗЕЙ/АРЕНА

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто — нестандартный (- знаменитый гладиатор или влиятельные владельцы).

**Строения:** Колизей/арена/ипподром, обслуживающие постройки (5%; бараки гладиаторов, стойло, и т.п.), храм (Хейронеус, Гекстор, Корд), среднее проживание (7%), среднее питание (22%), экзотические товары (3%), средние товары (19%), бедные товары (7%), средние услуги (14%), среднее жильё (21%).

**Описание:** Арена доминирующее здание в этом районе, она гордо возвышается над стоящими поблизости строениями. Обычно она овальная или круглая, построенная таким образом, чтобы вместить тысячи гостей - любителей зрелищ и спортивных состязаний. Услуги в районе направлены на гладиаторов и им подобную аудиторию. Запахи песка, пота и крови висят в воздухе, а люди из разных сословий заполняют улицы.

**Сюжетная основа:** Колизей стал сценой для ряда чудовищных убийств. Они не были легальными убийствами в центре круга арены, но они были направлены на гладиаторов и работников Колизея. Владельцы гладиаторов объявили награду за поимку преступников. Метод расследования преступлений мог бы потребовать от ИП самим замаскироваться под гладиаторов.

## ДВАРФСКАЯ ОБЩИНА

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто — обычный (знать).

**Строения:** Храм (Морадин), среднее проживание (1%), хорошее питание (1%), среднее питание (8%), бедное питание (1%), экзотические товары (5%), хорошие товары (15%), средние товары (12%), бедные товары (2%), хорошие услуги (4%), средние услуги (12%), бедные услуги (3%), хорошее жильё (4%), среднее жильё (30%).

**Описание:** В соответствии с архитектурными вкусами дварфов, строения в районе обычно приземистые, построенные из тяжелых камней. Большинство жилых домов являются квартирами, а не отдельными зданиями, часто с отгороженными задними комнатами, оборудованными под мастерские. Воздух сотрясается от звуков работы, от тяжелых ударов молота до тихого скрипа ножа по дереву; в воздухе без конца пахнет дымом. Большинство прохожих на улице - дварфы, но и люди чувствуют себя здесь как дома, ища товары сделанные мастерами-дварфами.

**Сюжетная основа:** Некоторые человеческие ремесленники в городе недовольны дварфами - "чужаки" подрывают их торговлю и их репутацию. Эта группа ремесленников наняла местную преступную банду, чтобы она терроризировала нескольких недавно прибывших мастеров. Поначалу дварфы могли сами о себе позаботиться, но с недавних пор нападения и преследования участились так, что им теперь требуется помощь. Не желая обращаться к городской страже, в которой доминируют часовые-люди, дварфы решили нанять частную охрану, обратившись к ИП.

## ГАРНИЗОН

_"Когда большинство людей видит гарнизон, один его вид заставляет их чувствовать себя в безопасности, как будто мы безустанно присматриваем за ними. Но когда я иду - мимо гарнизона, я чувствую только усталость. Должно быть, нет никого, кто бы не выдохся во время начальной подготовки"_

—Чолак, новобранец городской стражи

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто — необычный (военные лидеры).

**Строения:** Здание гарнизона, храм

(Хейронеус, Корд, Св. Кутберт), среднее проживание (5%), бедное проживание (2%), хорошее питание (2%), среднее питание (5%), бедное питание (3%), хорошие товары (5%), средние товары (9%), бедные товары (2%), средние услуги (11%), среднее жильё (43%),бедное жильё (11%).

**Описание:** Звуки собачьего лая, марширующих ног, цокающих копыт и лязг металла преобладают в этой части города. Это и дом, и основное место работы городской дозорной стражи и гарнизонных солдат. Большинство зданий здесь выполнено в традиционном стиле, образцы которого можно найти практически по всему городу, однако само здание гарнизона больше напоминает крепость. Построенный из камня он имеет узкие окна и плоскую крышу с зубчатыми стенами, обеспечивающую дополнительную защиту для лучников. Патрули без конца входят и выходят из здания гарнизона, правда, обычно такое количество патрулей можно наблюдать лишь во время регулярной смены караула.

**Сюжетная основа:** В городе резко подскочил уровень преступности. Довольно странным выглядит то, что многие солдаты из городского дозора внезапно оказались безразличными к происходящим событиям. Они не показываются на работе или же патрулируют без особого желания и усердия. Довольно часто они ничего не предпринимают, если замечают преступление, а если и ввязываются в драку, то сражаются на редкость плохо. Может быть эти люди отравлены? Зачарованы? Подменены? Кто-то должен во всём этом разобраться, но сами стражники на это не способны.

## ОБЩИНА ГНОМОВ

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто - обычный (местный совет).

**Строения:** Храм (Гарл Глиттерголд), хорошее жильё (1%), среднее жильё (4%), хорошее питание (4%), среднее питание (5%), экзотические товары (4%; 1% торговцы магическими предметами), хорошие товары (5%), средние товары (7%), бедные товары (3%), хорошие услуги (8%; 3% вольнонаёмные заклинатели), средние услуги (7%), среднее жильё (50%).

**Описание:** Гномский район гудит неразборчивой смесью Общего и Гномьего, переплетаясь с трелями музыкальных инструментов и внезапного взрыва от заклинания или алхимического эксперимента. В воздухе витает странная смесь дыма и ладана. Строения по большей части находятся в отличном состоянии, при этом эта часть города выглядит на удивление по-детски: хотя магазины и построены так, чтобы быть средних общепринятых размеров, но жилые дома и большинство питейных заведений построено только под высоту роста гномов.

**Сюжетная основа:** Голем, созданный одним из волшебников района вышел из-под контроля своего владельца и взбесился. Используя в своих интересах расовое предубеждение, какой-то волшебник пустил слухи, обвиняющие безответственного гнома, создавшего голема, в учинённом разрушении. Мало того, что голем должен быть остановлен, а эта задача далеко выходит за пределы возможностей городских стражников - но кто-то должен доказать невиновность гнома прежде, чем общественный гнев обратится к насилию.

## ЗАЛЫ ГИЛЬДИЙ

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Всегда — необычный (гильдия).

**Строения:** Строения гильдий (3%), среднее проживание (5%), среднее питание (11%), хорошие товары (5%), средние товары (17%), бедные товары (5%), хорошие услуги (5%), средние услуги (11%), бедные услуги (3%), среднее жильё (33%).

**Описание:** Эти области очень напоминают рынки или то, что составляет в среднем жилые районы, но несколько больших зданий доминируют над этими улицами. Эти гильдейские залы содержат и индивидуальные кабинеты, и большие палаты для встреч, способные вместить сразу несколько сотней людей. Некоторые были построены именно с этой целью, в то время как прочие были переделаны под склады или таверны. Здесь можно увидеть все типы людей, поскольку членство в гильдиях одинаково допустимо как для богатых, так и для бедных. Повозки здесь более обычное дело, нежели кареты; улицы наполнены запахом потеющих рабочих.

**Сюжетная основа:** Сильная преступная организация недавно расширила своё влияние в городе. Преступники оказывают давление на несколько узаконенных гильдий, чтобы добиться помощи в контрабанде, отмывании денег, и еще более серьезных преступлениях, вроде похищений. Гильдии пока сопротивляются, вследствие чего были убиты несколько членов гильдий и запуганы некоторые из клиентов. Главы гильдий ищут помощи в устранении преступников, не привлекая широкое внимание общественности.

## ОБЩИНА ПОЛУРОСЛИКОВ

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто — необычный (старейшины).

**Строения:** Зал Совета, храм (Йондалла), среднее проживание (4%), среднее питание (9%), средние товары (17%), средние услуги (12%), среднее жильё (56%).

**Описание:** Районы полуросликов так или иначе никогда не кажутся постоянными, даже если здания построены из древесины и камня. Освещение и расцветка сменяются очень мягко, дороги полны наездников на собаках и маленьких карет, запряженных пони. Много места отводится под растительность, причём не только под зелёные лужайки, но и под овощные сады. Окна большие и остеклённые. Большинство жилых домов построено для нескольких семей, так что спальни расположены вокруг общих комнат для отдыха. Как и в районе гномов, дома здесь спроектированы под рост полуросликов, заставляя людей чувствовать себя неловко и неуместно. Воздух заполнен лепетом голосов, и ароматом дыма от печных труб.

**Сюжетная основа:** Новая преступная организация (возможно, та же что описывается в сюжетной основе для района городских гильдий) появилась в городе. Группа - во главе с загадочным полуросликом, который скрывается под личиной простого жителя и неизвестный даже большинству его собственных членов. Они живут среди других себе подобных в общине полуросликов, кажутся полностью нормальными и веселыми, и из-за этой солидарности выслеживание преступных лидеров стало чрезвычайно трудным занятием, да и члены общины полуросликов потребуют полное доказательство чьей-то вины, перед тем как передавать одного из своих родичей в руки человеческих властей.

## РЫНОК

_"Я люблю думать о карманной краже как об "импровизированном налоге с благо состоятельных граждан". И в последнее время я обложил район рынка высоким налогом. "_

\- Сиритар, гильдейский вор

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** некрытый рынок, храм (любой), среднее проживание (2%), среднее питание (12%), экзотические товары(3%), хорошие товары (12%), средние товары (35%), бедные товары (10%), хорошие услуги (5%), средние услуги (15%), бедные услуги (5%).

**Описание:** Это - самый занятой район в городе, на рынке можно встретить прохаживающихся людей всех сословий. Они покупают, продают, меняются, торгуются, просто смотрят или проводят день в иной коммерческой деятельности. Некоторые рынки - не просто открытые базары, их магазины немного больше чем просто деревянные стенды. Другие состоят из рядов зданий, фасады которых пестрят различными товарами. Подавляющее же большинство рынков содержат места обоих видов. Люди одеты в целый букет цветов и стилей, в воздухе чувствуются запахи готовящейся пищи, духов, спелых фруктов, пота и животного навоза. Гомон голосов не может полностью заглушить рассказы и мелодии уличных исполнителей, надеющихся заработать несколько медяков, развлекая прохожих.

**Сюжетная основа:** Карманники и воры - не новое явление на рыночной площади. Однако власти еще не понимают то, что последняя волна воровства фактически приносит пользу могущественной волшебнице. Она наняла воров не столько, для того чтобы пополнить своё имущество, сколько для того, чтобы лучше следить за городскими жителями, особенно за богатыми и властными. Наблюдая за их поведением, она скоро будет иметь возможность доминировать над различными юридическими и торговыми сделками.

Однако, намеревается ли она просто получить прибыль от этого шпионажа, или незаконно изменить курс городской политики, все же остаётся неизвестным.

## РАЙОН ХРАМОВ

**Социальный Класс:** Средний.

**Центр Власти:** Часто — магический (жрецы).

**Строения:** Храмы (6%; любые боги), хорошее проживание (1%), среднее проживание (3%), хорошее питание (3%), среднее питание (7%), экзотические товары (6%; 1% торговцы магическими товарами), хорошие товары (5%), средние товары (10%), хорошие услуги (10%), средние услуги (23%), хорошее жильё (5%), среднее жильё (19%).

**Описание:** На первый взгляд, этот район, кажется, жилым кварталом высшего сословия. Многие из высоких храмов выстроены из камня, и украшены монолитными столбами и идолами. Ближайшие дома и магазины противоречат этому первому впечатлению, так как они редко бывают причудливо украшенными или постоянно чистыми. Действительно влиятельные жители обычно имеют своих собственных священников в прислуге, и многие районы имеют свои собственные святыни, но район храмов – это то место, куда большинство граждан приходит, чтобы молиться. Люди на этих улицах всех слоев общества, и они обычно одеваются в лучшие (или, по крайней мере, в самые чистые) одежды. Ладан, звуки колокольчиков и пение заполняют воздух; похороны или праздничные процессии здесь самое обычное дело.

**Сюжетная основа:** Используя различное очарование и заклинания _необнаружения_, злая секта захватила храм, посвященный доброму божеству. Внешний вид здания по-прежнему использует фасад от предыдущей веры, но ее внутренние дела теперь тесно связаны с болезнями и человеческими жертвами.

## КВАРТАЛ КАРАВАНЩИКОВ

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Храм (Фхарлангх, иностранные боги), среднее проживание (4%), бедное проживание (14%), среднее питание (9%), бедное питание (29%), средние товары (8%), бедные товары (12%), средние услуги (8%), бедные услуги (14%).

**Описание**: Здесь караваны, которые приехали в город, собираются и ждут, пока торговцы не перевезут их товары на рынок или не загрузят их фургоны для поездки назад. Этот район имеет свою собственную атмосферу и она - не очень приятна. Смешанные ароматы дорожной грязи, человеческого пота, лошадиного дерьма, и дублёной кожи заставляют казаться другой район красивым и ароматным. Еда и выпивка в лучшем случае далеки от совершенства и их цена зачастую завышена. Люди из многих различных областей собираются здесь, и частые потасовки во время таможенного досмотра, отягощающие и без того длинные путешествия, здесь не редкость.

**Сюжетная основа:** На дорогах за чертой города, бандиты всё чаще нападают на караваны. Нападающие, кажется, знают, какие караваны перевозят действительно стоящие товары, и даже более того, знают на какие конкретно повозки необходимо направить удар. Кто бы не поставлял налётчикам эти данные, он всё равно будет вынужден охотиться за информацией в этом районе, поскольку именно здесь за выпивкой и разговорами проводят своё время охранники и караванщики.

## РЫБАЦКИЙ РАЙОН/ПРИЧАЛ

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Храм (Фхарлангх), бедное проживание (5%), бедное питание (10%), средние товары (2%),бедные товары (12%), средние услуги (3%), бедные услуги (7%), бедное жильё (59%).

**Описание:** Запахи свежей, протухшей, замороженной и жареной рыбы царят в районе, смешиваясь с запахом морского воздуха и потных немытых рабочих. Здания здесь в очень плохом состоянии, а большинство магазинов представляют собой ларёк или фургон. Те, кто занимается коммерцией в этом районе, не могут позволить себе нанять помощников или охрану, поэтому уличные кражи здесь не в новинку. Удары волн, крики портовых рабочих и грохот разгружаемой рыбы смешиваются с криками чаек и прочих мусорщиков.

**Сюжетная основа:** Несколько преступников были опознаны как участники недавних высококлассных грабежей и тяжких преступлений. Проблема в том, что эти преступники уже долгое время находятся в тюремных камерах. Кто-то освобождает их для совершения преступлений или же принимает их форму. Очевидно, для того чтобы разгадать эту тайну, кому-то придётся проникнуть под прикрытием в тюрьму, тем или иным способом.

## РАЙОН КРАСНЫХ ФОНАРЕЙ

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти**: Часто — нестандартный (гильдия).

**Строения:** Храм (Олидаммара), среднее проживание (2%), бедное проживание (17%), среднее питание (5%), бедное питание (20%), бедные товары (19%), бедные услуги (35%; игорные дома, залы развлечений, ломбарды, бордели).

**Описание:** Хотя район красных фонарей и назван так в честь фонарей отмечающих бордели, этот район ещё и притон для тех, кто ищет чёрный рынок, а также полулегальные или вовсе нелегальные услуги. Проституция, наркотические вещества, азартные игры, скупщики краденного и головорезы-готовые- на-всё — всё это легко можно отыскать здесь. Это область с высоким уровнем преступности и каждый торговец стремиться стать как можно незаметнее из-за тех товаров, которые они покупают или продают. Городская стража патрулирует район, но частые взятки гарантируют то, что стражники будут

"закрывать глаза" на сомнительные действия, пока это не причиняет вред высокопоставленным лицам города. Несмотря на это, охрана всё же досматривает подозрительных прохожих, заставляя посетителей района бояться их не меньше чем местных преступников.

**Сюжетная основа:** Суккуб присоединился к проституткам района, и теперь медленно создаёт значительную силу из опьяненных и _очарованных_ прислужников. Мотивы злодея не ясны, но разыскать его будет непросто из- за его способности _изменения,_ которая помогает ему смешиваться с населением района.

## ТРУЩОБЫ

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Бедное жильё (98%).

**Описание:** Здесь живут самые бедные из бедных. Большинство живущих здесь не может позволить себе даже самую скромную комнату в ночлежке. Они сидят около разрушенных или старых зданий, без пищи и денег, и просто пытаются выжить изо дня в день. Здесь нет никаких магазинов и даже случайный торговец не заходит сюда со своими товарами. Жители одеты в то тряпьё, которое они только смогли найти. Улицы в очень плачевном состоянии, стоки (если они есть) чистятся редко, и район насыщен вонью от мусора, немытых тел и даже разлагающейся плоти.

**Сюжетная основа:** Жители трущоб становятся идеальной пищей для вампира. Они не способны сами себя защитить, городские чиновники редко выслушивают их жалобы и никому нет дела до трупов лежащих на дорогах или в сточных канавах. ИП могли бы быть вовлеченными в эти события, когда последней жертвой становится чей-нибудь родственник, живущий в районе, или если к ним прибыл гонец из трущоб с подобной просьбой.

## РАЙОН РАБОВ

Социальный Класс: Низший.

Центр Власти: Никогда.

Строения: Пост надсмотрщика, бедные услуги (5%), бедное жильё (93%).

Описание: Никакая другая часть никакого города так не отвратительна человеку как район рабов. Окруженный арендуемыми квартирами и дешевым жильём, центр района рабов представляет собой клетки и

платформы, на которых рабовладельцы демонстрируют покупателям свой товар (в городах, где работорговля запрещена, этот район мог бы располагаться под землёй или быть закрытой структурой в районе трущоб или красных фонарей). При не знании этот район вполне может показаться одним из нищенских районов города. Только при более детальном изучении можно заметить разгуливающего дворянина или дворянский экипаж, клетки с заключенными или

военными пленниками, подготовленными для продажи. Звуки ничем не отличаются от обычных звуков нищенского района, лишь изредка прерываемые криками боли и отчаяния.

**Сюжетная основа:** Клан доппельгангеров принял человеческую форму и договорился с торговцами, чтобы быть проданными в рабство. После этой роли рабов, они планируют захватить облик тех дворян, которым их продали, с целью укрепить своё влияние и власть в обществе.

## ТЕАТР

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Театры (4%), храм (Боккоб),

бедное проживание (10%), бедное питание (20%), бедные товары (20%), бедные услуги (29%), бедное жильё (15%).

**Описание:** В зависимости от богатства и культуры города этот район мог быть чем-то, начиная от открытой оркестровой площадки окруженной полукругом сидений и заканчивая грандиозным оперным театром. Богатые и бедные любят бывать на подобных развлечениях, но, не смотря на это, эта часть города не пользуется хорошей репутацией. Актёрское искусство считается профессией низшего класса, и уровень жизни для актёров оказывается соответствующим этому утверждению. Во время представлений городские дозорные и стражники патрулируют район, но в другое время уровень преступности в районе довольно высок. В воздухе ощущается тяжеловатый аромат - смесь ароматов косметики и запах готовящейся еды.

**Сюжетная основа:** Недавний ряд ужасных убийств подражает сценам из известного представления. Подозрение пало на исполнителей ролей, но доказательства так и не были найдены. Родственник одной из жертв разъярённый бездействием властей нанял ИП, чтобы разобраться в этом вопросе.

## ПОДЗЕМНЫЙ ГОРОД

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Часто — монструоидный. **Строения:** Храмы (2%; монструоидные божества), бедное проживание (6%), бедное питание (13%), средние товары (5%), бедные товары (17%), средние услуги (5%), бедные услуги (20%), бедное жильё (30%).

**Описание:** В каждом городе есть своё "подполье", зона активности преступной сети и торговцев чёрного рынка, но в некоторых сообществах подобные вещи вполне обыденны. Подземный город располагается под городскими улицами, процветающее теневое сообщество в котором преступники и монстры заключают сделки, торгуют и убивают друг друга. Район может состоять из сточных тоннелей, старых шахт, естественных пещер, забытых катакомб, руин давно покинутых зданий или комбинаций этих элементов. Внешний вид и качество этого района зависит от его обитателей и структуры, но большинство таких районов заплесневелые, со спёртым воздухом и полностью отсутствующей санитарией.

**Сюжетная основа:** Хотя обычно одного существования подземного города хватает для идеи приключения, но всё же - какие-то странные следы привели ИП ко входу в коллектор. Не смотря на то, что они могут найти там свой конец, приключенцы спускаются в эту отвратительную дыру. Они рискуют навлечь на себя гнев большого числа преступников и ужасных чудовищ, если будут передвигаться по их территории.

## СКЛАДСКОЙ РАЙОН

**Социальный Класс:** Низший.

**Центр Власти:** Никогда.

**Строения:** Склады (30%), бедные товары (5%), бедные услуги (10%), бедное жильё (53%).

**Описание:** Большие громоздкие здания доминируют над этим районом, заполненным различными товарами готовыми к погрузке и продаже. Хотя у некоторых зданий хорошее обслуживание, большинство складов старые и грязные — пока они ещё могут защитить товары, которые хранятся в них, но их внешний вид оставляет желать лучшего. Большое число жителей района работают здесь же на складах, перенося и складывая корзины с товарами. Иногда торговцы или знать — а чаще всего их помощники — сопровождают свои товары на склад или изредка приезжают сюда, чтобы проверить сохранность товаров. Склады охраняются наёмными охранниками, поскольку городская стража редко патрулирует бедные районы города.

**Сюжетная основа:** Один из жадных торговцев занимается продажей и транспортировкой экзотических животных богатым покупателям. Он подготовил животных к отправке, усыпив их, но одно из них проснулось и вырвалось, сломав свою клетку, и теперь терроризирует близлежащие районы. И даже если ИП разыщут это существо, торговец подключит свои политические связи, чтобы они не узнали, откуда же сбежало это животное. Внимание, уделённое этому делу, увеличивает риск, что ещё какие-нибудь животные проснутся и вырвутся на свободу.

 

# ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОСОСТОЯНИЕ

Хотя _Руководство Мастера Подземелий_ даёт возможность определить максимальный денежный оборот города и максимальную цену, для какой либо вещи, всё равно не все вещи доступны в некоторых районах. Более дорогие вещи невозможно найти ни в каких других районах, кроме самых богатых, а в бедных вы не найдёте никакой наличности больше нескольких медяков. Таблица представленная ниже показывает лимит зм за товары, продаваемые в районах, основываясь на их социальном классе.

## ЛИМИТ ЗОЛОТЫХ МОНЕТ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ СОЦИАЛЬНОГО КЛАССА
| Социальный класс | -- Лимит ЗМ в --   |                  |         |
|------------------|--------------------|------------------|---------|
|                  | "Маленьком городе" | "Большом городе" | Столице |
| Высший           | 15000              | 40000            | 100000  |
| Средний          | 6000               | 16000            | 40000   |
| Низший           | 1500               | 4000             | 10000   |

Чтобы определить число свободных наличных денег умножьте количество жителей на соответствующие цифры в таблице внизу. Эти цифры будут подразумевать, что 40% городской наличности сконцентрированы в богатых районах города, хоть они и занимают всего 10-18% от общей городской площади. Ещё 50% сосредоточено в районах среднего класса, а оставшиеся 10% приходятся на долю низшего класса.

В большинстве городов основная масса населения принадлежит низшему сословию, хотя в остальных доминирует высший класс, сокращая численность низшего, как представлено в таблице ниже. Так же богатые районы намного менее плотно заселены, нежели бедные.

## СУММА АКТИВОВ СОЦИАЛЬНОГО КЛАССА

| Сумма активов в: | Маленьком городе | Большом городе | Столице |
|------------------|------------------|----------------|---------|
| Высший           | 4000             | 7500           | 16000   |
| Средний          | 1500             | 3500           | 9000    |
| Низший           | 1520             | 350            | 800     |

## ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ СОЦИАЛЬНОГО КЛАССА В ГОРОДЕ

| Размер города   | "Высший класс " | "Средний класс " | "Низший класс " |
|-----------------|-----------------|------------------|-----------------|
| Маленький город | 10%             | 30%              | 60%             |
| Большой город   | 15%             | 30%              | 55%             |
| Столица         | 18%             | 30%              | 52%             |


богатый город может иметь большее число богатых районов, в то время как бедный город будет полностью противоположным. Город, активно торгующий с соседями, мог бы иметь большую численность среднего класса, чем более самостоятельный или изолированный город. Обычно районы одного социального класса примыкают друг к другу. Правда иногда в таких объединениях один или два района могут быть одним классом выше или ниже. Очень редко богатые и бедные районы расположены рядом. Если такое случается, то районы обычно разделены или каким-нибудь искусственным препятствием - небольшой утёс или река, - или стеной.
