---
title: '[Core d20 RPG] Мысли вслух. Дневник разработки. Снаряжение, часть 1'
description: Снаряжение
date: '2023-02-22'
tags:
  - '5e'
  - 'core-d20-rpg'
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'снаряжение'
---

Это очередная статья посвященная нашему набору домашних правил. Весь цикл доступен по ссылке - [Киборги и Чародеи - Core d20 RPG (cyborgsandmages.com)](https://cyborgsandmages.com/category/articles/our-materials/cored20rpg/)

Про **экономику** и проблемы с ней в пятой редакции я упоминал уже не раз – на вечерних разговорах про алхимию - [\[Экономика в D&D 5e\] Алхимия в D&D 5e – основы](https://cyborgsandmages.com/2022/03/%d0%ad%d0%ba%d0%be%d0%bd%d0%be%d0%bc%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b2-dd-5e-%d0%90%d0%bb%d1%85%d0%b8%d0%bc%d0%b8%d1%8f-%d0%b2-dd-5e-%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d1%8b/) и гербализм - [\[Экономика в D&D 5e\] Гербализм в D&D 5e – основы](https://cyborgsandmages.com/2022/04/economics-dnd-5e-herbalism/), когда начал делать свой велосипед [Создание своего велосипеда и экономика D&D](https://cyborgsandmages.com/2022/05/spell-scrolls-5e-and-doing-something-e5e/), и про подход к оценке волшебных предметов - [Экономическая модель пятой редакции Dungeons and Dragons – стоимость волшебных предметов, часть 1](https://cyborgsandmages.com/2022/07/dnd-economy-part-1/) и [Экономическая модель пятой редакции, часть 2](https://cyborgsandmages.com/2022/08/ekonomicheskaya-model-pyatoj-redakczii-chast-2/)

**Экономика** пятой редакции страдает от большого количества проблем (впрочем, в их основе лежит всего пара факторов – игнорирование роли обычных предметов в низко магичном сеттинге, сдвиг акцента многих игр на отыгрыш, а не управление ресурсами, нежелание авторов углубляться в экономические дебри),

Строго говоря, у основного конкурента пятой редакции – Pathfinder 2, дела тоже обстоят не самым идеальным образом – если парадигма разработки правил со времен моего плотного знакомства с Pathfinder 1 не изменилась, то на экономические взаимосвязи в Paizo тоже не любят обращать внимание.

Что является целью изменения правил по снаряжению в нашем случае?

**Первое**, это предоставление интересных игрокам и персонажам немагических предметов, которые бы служили источником дополнительных наград и заинтересованности игроков в их приобретении.

**Второе**, это ликвидация очевидных дыр в дизайне пятой редакции – в частности, например, с кольчатым доспехом, который вообще никогда не используется или базовым ядом, который является просто никчемным исходя из его стоимости и эффектов.

**Третье**, это придание оружию и доспехам уникальности за счет расширения свойств оружия и доспехов.

**Четвертое**, исправление проблем с ценами на верховых животных.

**Пятое,** возвращение немагических расходных предметов, которые бы позволили реализовывать менеджмент ресурсов для тех, кто этого хочет.

В целом – исправление проблемы, затыкание дыр и расширение существующего материала.

Если же смотреть с точки зрения экономики как системы, то изменения будут направлены на повышение системности и взаимосвязаности приведенных цен и стоимости.

Стоит также упомянуть необходимость расширения описания предметов из SRD 5.1, поскольку в базовом варианте они описаны весьма скудно, а многие вообще не описаны – что же мол это такое (в частности одежда).

Итого вкратце:

- Редизайн доспехов
- Расширение дизайна оружия
- Редизайн метательных жидких предметов
- Добавление алхимических предметов
- Добавление аммуниции
- Добавление приключенческого снаряжения
- Добавление медикаментов и травяных настоек
- Добавление снаряжения для выживания
- Расширение раздела про верховых животных и транспорт
- Расширение раздела про наемников
- Добавление раздела про недвижимость
- Изменение правил по серебрянному и адамантиновому оружию
- Добавление искусно изготовленных предметов (masterwork)
- Добавление раздела про услуги заклинателей
- Добавление правил по различным материалам для доспехов и оружия.
