---
title: "Создание игрового мира в жанре киберпанк"
date: "2020-11-10"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "cyberpunk-2"
  - "worldbuilding"
  - "dm-tips"
---

**Предупреждение: все о чем идет речь далее относится исключительно к моделированию описываемых ситуаций и действий в настольных ролевых играх в жанре фэнтези. Если вы являетесь особо впечатлительный натурой, не достигли возраста совершеннолетия или обладаете слабой психикой — прошу далее не читать, закрыть страничку, и заняться чем-то навровде вязания.**

* * *

Каждый Мастер имеет два варианта создания мира. Он может взять что-либо готовое или создать целиком свой мир.

Но что такое киберпанк? Этому вопросу столько же лет, сколько и самому жанру. Каждый фанат киберпанка ответит на этот вопрос по-своему. В приведенной в конце библиографии вы найдете список книг, отвечающих на этот вопрос. Мастер должен определиться с течением своей кампании. На что она будет похожа? Что в ней будет повседневностью, а что нет?

Мастер должен помнить только одно – его мир не должен быть похожим на нынешний мир. Эта глава посвящена факторам, влияющим на мир, и превращающим его в мир киберпанка.

Как правило, большинство книг и фильмов, посвященных киберпанку, описывают Землю. Это одна из основных черт киберпанка — никаких пластиковых куполов на метановой планете в системе двойной звезды. Иногда косвенно упоминаются колонизация планет Солнечной системы, но основное действие происходит на Земле.

Это значительно облегчает работу Мастера, поскольку хорошие карты доступны для практически каждого сантиметра Земной поверхности. Это также значительно облегчает для игроков вживание в мир. Если Мастер говорит, что игроки стоят на раздолбанной загородной дороге, никому не приходится напрягать воображение, чтобы понять, как она выглядит.

* * *

## **Городское уныние.**

Киберпанк изначально городской жанр. Люди живут в перенаселенных городах, похожих на ульи, буквально ползая друг другу по головам. Мегаполисы простираются на сотни миль, сотни миль всех оттенков серого. Умелый Мастер способен воссоздать впечатление мрака и безысходности, присущее жанру киберпанка.

Да и стоит заметить, что пригород не будет зеленым и приятным для глаза. Спасти китов? Забудьте о них – последний кит умер 10 лет назад. Люди озабочены собственными проблемами. Загрязнение окружающей среды зашло так далеко, что на него не обращают внимания. Вы не можете остановить корпоратов, так хотя бы получайте от них прибыль.

Очень мало киберпанковых миров имеют что-то вроде балансировки экологии. Большинство просто пытаются заменить погибшие и растраченные природные ресурсы последними достижениями техники. Это добавляет задора в ход кампании – посмотрите описание Экологических войн ниже по тексту.

## **Кошмары ближнего будущего.**

Мир киберпанка отдален от настоящего сроком в 25-75 лет. Это достаточно далеко, для развития технологии, и достаточно близко для реалистичного воссоздания будущего.

Мастер должен решить, какой сейчас год, и что ему предшествовало. Стоит написать небольшую хронологию, описывающую, как развивался мир до этого момента.

Периоды, описывающие рубежи современной науки, являются практически идеальным решением. Все, что было авангардом в 1990, является нормой 2020.

## **Наркотики и общество.**

Большинство киберпанковых обществ, по крайней мере, те, что показываются в фильмах, так или иначе завернуты на наркотики. Легальные наркотики творят медицинские чудеса. Нелегальные – продаются по всем темным углам. Новые виды наркотиков появляются столь быстро, что их не успевают запрещать. Они, конечно позволяют достичь пределов человеческого организма, но обладают еще более страшными побочными эффектами.

В обществе также могут быть и невольные жертвы наркотиков. Так, например, практически все солдаты имеют зависимость от наркотиков-усилителей (Эддеров), дающих прибавку к атрибутам персонажа. Несколько лет, проведенных на испытаниях армейского наркотика, весьма ощутимо повлияют на солдата. Возможно, что при постоянном приеме этого наркотика он сможет оставаться полноценным членом общества. А может и нет…

Если общество слишком сдвинуто на почве наркотиков, могут появиться легальные наркобары. Они могут быть частью ночного клуба или бара, или быть отдельными заведениями. Заведения, озабоченные собственной репутацией, предлагают четкую дозировку, чистые иголки и хорошо охраняемые комнаты для расслабления.

Стоит помнить, что местный можно позволить себе прогулку по улице под кайфом, но чужак рискует вместо дозы наркотика получить дозу нервного газа, а падальщики и торговцы органами растащат его на запчасти, поделив органику и имплантанты между собой.

Вполне возможно, что электродники имеют собственные клубы, но электрод в мозгу — чистое наслаждение, не требующее компании, так что появление подобных клубов маловероятно.

## **Технологии.**

Взаимодействие человека и машины – основная тема киберпанка. Если в мире нет кибертехники — это не киберпанк. Сложность и возможности техники варьируются от мира к миру, так что Мастер может выбирать, что у него есть, а чего нет.

## **Компьютеры.**

Практически вся домашняя техника киберпанка снабжена собственными компьютерами. Все, от автомобиля до тостера имеет свой микропроцессор.

Компьютеры являются неотъемлемой частью киберпанка. Как правило, все, от программ до железа, многократно превосходит все, что мы способны вообразить на данный момент.

Большинство миров киберпанка объединяют свои компьютеры в единую всемирную сеть. В чем-то сеть будущего похожа на сеть настоящего – терминалы, подключенные к сети. Но при этом взаимодействие человека и машины шагнуло далеко вперед, позволив прямую ментальную связь мозга с компьютером.

## **Медицина.**

Испытала ряд серьезных научных переворотов. Трансплантация органов от доноров или клонов значительно увеличила продолжительность жизни человека. При этом подразумевается, что проблема отторжения тканей практически решена и позволяет имплантацию кибернетических органов. Медицина может быть общедоступна или действовать по принципу утром – деньги, вечером — стулья, увеличивая пропасть между богатыми и бедными.

## **Торговцы органами. (Органлеггеры)**

Увеличивающийся спрос на трансплантанты создает новые профессии. Ведущиеся сейчас исследования СПИДа привели к лучшему познанию иммунных систем человека, отбросив вопрос совместимости. Теперь органы на трансплантацию можно получить от любого человека.

К сожалению, легальные запасы органов быстро кончаются. Желающих доноров вряд ли будет много, но спрос то растет! Бедные люди могут продавать почку или легкое, если считают цену подходящей. Но это не прекращает растущий спрос, и даже не удовлетворяет текущих потребностей.

Нелегальные организации, известные как черные клиники или мясные рынки будут служить тем, кто не нашел легального трансплантанта. Подобные клиники платят деньги за свежие, пригодные для трансплантации органы. И самое главное – они не задают вопросов! (Ну, разве что спросят, нет ли в этих частях яда).

Практика добычи органов из нежелающих этого граждан широко распространена на улицах. Команды потрошителей — вивов (сокращение от Вивисектор) похищают здоровых людей (как детей, так и взрослых) и доставляют их в левые клиники.

Это прибыльный бизнес – здоровые органы вроде сердца, почек, легких, а также руки и ноги стоят до 30,000$. Цена удваивается, если они совпадают с группой крови пациента. Вторичные трансплантаты – глаза, уши, пальцы, зубы стоят от 500$ до 5,000$ в зависимости от спроса. Клиника, которой не нужны части прямо сейчас, заплатит 60,000$ за свежий труп или 100,000$ за живого человека.

Конечно, есть разные клиники. Большинство — просто мясные лавки на задворках, но есть и хорошо оснащенные особняки под патронажем сильных мира сего, где работают опытные хирурги и на самом новом оборудовании. В таких клиниках жертвы живут в отличнейших условиях, теряя руку на одной неделе, ногу на другой, почку на третьей…

Если игроки заинтересованы в собственной операции по добыче органов, им понадобятся кто-то с хорошим знанием хирургии, острый нож и переносной холодильник (10,000$, 50 фунтов, 1 кубический фут места). Еще им пригодится много холодного пива…

## **Киберпадальщики.**

Наряду с органлеггерством, причем достаточно часто возникает его частный случай – охота за бионикой. Бионические части слишком дороги, чтобы хоронить их вместе с трупом. Их выдирают из мертвецов, чинят и отправляют в повторное использование до полного износа. В игровых терминах, это те же части, но дешевле и с некоторыми ограничениями (искрят, отключаются не вовремя, взрываются в теле владельца…).

Множество киберпадальщиков работают легально. Они заключают договора с умирающими, посещают больницы и морги и продают детали по легальным каналам.

Также легальны, но немного менее приемлемы обществом Ремонтники. Если скончавшийся должен денег, или имеет в себе чужое железо, то Ремонтник выдерет из него всю технику, прежде чем тело остынет. Должник не обязательно мертв к приходу Ремонтника, но вряд ли он переживет его визит.

Но реальные падальщики наводняют улицы города. Они роятся по всем темным аллеям, выискивая себе жертву. Подобно гиенам, они слетаются на место боя, чтобы выдрать железо из трупов и сбежать. Некоторые из них занимаются угоном машин скорой помощи и рефрижераторов из морга. Наиболее хорошо снаряженные падальщики имеют машины, раскрашенные под скорую помощь и средства для перехвата служебных частот.

В конце концов, кто-то может быть убит просто из-за дорогого железа, которое он в себе носит. Если в вас стоит железа на 100,000$, то лучше не ходить вечером по улицам города.

## **Генная инженерия.**

Исследования ДНК – ключ к созданию человека будущего. После расшифровки ДНК можно создавать людей на заказ. Сначала это будут простые возможности выбрать цвет глаз и волос, но кроме этого многие генетические заболевания будут поддаваться лечению. Синдром Дауна, дальтонизм, анемия и гемофилия могут быть вылечены починкой генов, вызывающих эти болезни.

Крупные изменения потребуют более серьезных исследований, но дадут возможность менять внешность и делать человека более сильным, умным и быстрым. Следующим шагом в эволюции человека будет сращивание человека с нечеловеческими (или искусственными) органами.

Жабры, питание посредством фотосинтеза, регенерация и более странные модификации могут быть внедрены в клон при его создании. Люди могут получать врожденную стойкость к ядам и радиации, а также иметь встроенные в мозг органические компьютеры. Практически все, что можно вообразить, можно сделать врожденной способностью.

## **Клонирование.**

Клонирование – процесс создания генетически идентичной копии живого существа – даже человека. Мастер должен решить, что из генных технологий может присутствовать в его кампании, так как это легкий способ нарушить ее баланс. Эта технология имеет много последствий.

Во-первых, клон может быть источником трансплантантов. Во-вторых, клон может выполнять обязанности правящей персоны на банкетах и прочих показушных мероприятиях. Еще он может пробраться через системы безопасности настроенные на одного конкретного человека, так как имеет все признаки оригинальной персоны – узор сетчатки, отпечатки пальцев и так далее. Подобная клонированная личность может быть полезным союзником или опасным врагом.

Передача памяти клону позволяет неограниченное копирование личности. Это может дать одну из форм бессмертия, когда люди десятилетиями остаются молодыми, меняя тела. Или же можно создавать множественные копии одного человека, что очень хорошо помогает сильно занятым людям, способным доверить свою работу только самому себе.

## **Семьи клонов.**

Подобная семья является многократно продублированным индивидуумом. Они могут быть одного возраста, или разных возрастов, вполне возможно, что они даже будут разного пола, но все равно они будут похожи.

Целая группа людей, достаточная для формирования собственного клана, или даже собственного поселка, может формироваться таким образом. Семья клонов может быть Патроном для своих членов.

## **Легальность клонирования.**

Существование клонов порождает ряд юридических проблем. Чтобы создать реалистичный мир, мастеру придется ответить на ряд вопросов.

Так, например, существование клона может породить вопрос, кого считать нормальной персоной? Если все клоны считаются полноценными гражданами общества, то кому принадлежит их имущество и как его делить? Если клоны не граждане, то кто они? Рабы, живые эксперименты, или у них просто какой-то отдельный статус? Если у клонов есть легальный статус, то можно ли корпорациям и просто богатым людям создавать клонов для своих целей?

Как велико наказание для тех, кто создал клона в обход законов, и что будет с самим нелегальным клоном? И это далеко не полный список вопросов, на которые должен ответить Мастер при создании кампании.

Существование клонов меняет значение слова убийца. Является ли убийство клона, лишенного гражданских прав, тем же, что и убийство гражданина? Если у человека был клон и матрица личности, является ли убийством уничтожение оригинального тела? Дозволено ли проведение экспериментов, неминуемо влекущих за собой гибель тела, при оплаченном клоне-копии для подопытного?

С технологией прямой передачи памяти жертва может помнить свое убийство в мельчайших подробностях, это приводит к весьма интересным психологическим последствиям. Наконец, каковы юридические и психологические последствия активации клона при живом оригинале?

Клонирование обязательно приводит к изменению игрового баланса. Вопрос идентификации личности – одна из основных тем киберпанка, и вполне может служить главной сюжетной линией приключения. Если закон считает клонов гражданами, то чем является убийство клоном своей копии? Как различить этих клонов? Все эти вопросы должны быть тщательно проработаны Мастером перед началом кампании.

## **Неприятные последствия.**

Общество может страдать от бесконтрольного клонирования. Некоторые последствия включают:

- Богатые люди клонируют себя в совсем безобразных количествах.
- Клонов красивых (или известных) людей используют в качестве секс-игрушек.
- Клонированное тело используется для имитации смерти преступника, пока он продолжает свою карьеру под другим именем.
- Правительство создает суперсолдат, клонируя лучших представителей армии.

Чтобы избежать подобных последствий, государство контролирует процесс создания клонов. Клонирование известных людей защищается законом об авторском праве. Клоны могут иметь или не иметь гражданские права, в зависимости от того, кто их создал.

Права клонов и организации по защите клонов варьируют свою деятельность от простой подачи протестов, до создания террористических организаций. При этом приключенцы могут примкнуть к любой подобной группе.

У общества могут быть предубеждения против клонов, и не факт, что они будут беспочвенными. Клоны могут страдать от осознания того, что они вторичны, некоторые просто впадают в депрессию, кончая жизнь самоубийством, другие превращаются в безжалостных убийц, охотящихся за оригиналами. Также возможна замена клоном реального человека, что порождает страх перед клонами.

## **Проблема старения.**

Развитие медицины значительно продлевает общую продолжительность жизни. С некоторого момента, пациент обретает ограниченную форму бессмертия — он не умирает от старости. Это может привести к тому, что правление корпораций не уходит в отставку по возрасту, оставаясь на своих должностях очень долгое время. Подобные организации становятся все более консервативным, в них нет возможности повышения на руководящие посты для новых работников.

Если создание клонов с переносом матрицы личности общедоступно, смерть обретает новое значение. Например, как быть с фразой «пока смерть не разлучит нас», что делать, когда клон воскресает? Должен ли клон выполнять обязательства оригинала? Добьется ли своего клон, требующий возврата собственности оригинала на том основании, что он – полная копия покойного оригинала? Имеет ли какое-то значение то, что клон, не являясь оригиналом, максимально близок к нему?

## **Транспортировка.**

Проблема транспорта редко встает в приключении на основе киберпанка, но может послужить неплохую роль для создания основного сюжета кампании, или придания миру большей реалистичности.

Машины и массовый транспорт.

Планировщики городов 21 века столкнутся с реальными проблемами траффика. Число машин растет, но место ограничено. Для стоянок и дорог постоянно не хватает места. Именно поэтому общественный транспорт становится наиболее популярным вариантом решения проблемы. Автобусы, троллейбусы и подземка займут место личного транспорта. В некоторых районах города могут вообще запретить частный транспорт, создавая ветки подземки и стеклянные переходы для простых граждан. Это не решит проблему полностью, но снимет напряжение.

Правительство будет работать методом кнута и пряника, вводя налоги на личный транспорт и пользование дорогами. Возможно, что будут введены лимиты на число заправок автомобиля в месяц.

Большинство людей будут избегать выездной работы, поскольку компьютерной сети все равно, где находятся ее пользователи. Такие работники будут выезжать разве что на ежегодные собрания, да и те вскоре будут заменены сетевыми конференциями. Основной проблемой сетевых коммуникаций при этом станут не в меру любопытные консольные ковбои (хакеры), пролезающие в секретные базы данных и корпоративные конференции.

Дальний транспорт.

Перемещения на дальние дистанции в 21 веке похожи на транспорт 20 века, но они быстрее, надежнее и дешевле.

Железные дороги по-прежнему популярный вид транспорта, но средняя скорость поезда около 300 миль в час. Низкоскоростной городской транспорт перемещается со скоростью около 100 миль в час, делая остановки через каждые 15-20 миль.

Поезда на магнитной подушке станут более распространенными. Они немного быстрее, за счет снижения трения. На Луне и Марсе это весьма популярные виды транспорта, несмотря на достаточно высокую цену. Они хороши тем, что переносят больший вес, так что магнитная левитация потихоньку вытесняет колесные поезда.

На дистанции выше 300 миль воздушные перевозки станут идеальным транспортным решением. Аэропорты значительно увеличатся в размерах. Суперлайнеры, перевозящие 2,000-2,500 человек, станут основным видом воздушного транспорта. Рейсы подобных лайнеров будут проводиться по баллистическим орбитам, с кратковременным выходом за пределы атмосферы.

Подзвуковые реактивные самолеты останутся только на коротких дистанциях, на более длинных дистанциях средняя скорость полета будет составлять 2-3 Маха. Из экономических соображений эти гиперзвуковые лайнеры будут перевозить по 500-2,000 пассажиров.

Межконтинентальные перевозки осуществляются посредством баллистических космопланов, способных за час облететь Лос-Анджелес, Лондон и Владивосток. Более дешевый вариант подобных перевозок – орбитальная транзитная станция. Один челнок идет до станции, высаживает пассажиров и они ждут следующего челнока, который доставит их в пункт назначения.

В любом случае, при наличии денег, можно перемещаться очень и очень быстро. Впрочем, из соображений безопасности, иногда выгоднее ехать медленно…

## **Космос**

Орбитальные структуры.

Когда освоение космоса станет экономически выгодным, орбиту Земли быстро застроят разного рода структурами. Некоторые примеры подобных структур приведены ниже.

**_Спутники_**. Самый простой и дешевый способ получать выгоду из космоса. Они будут различаться от ретрансляторов и метеоспутников до солнечных коллекторов, но одно будет общим – их будет много. Некоторые из них отработали свое и находятся на консервации или ждут своей очереди на слом. Другие по-прежнему активны.

**_Жилые зоны_**. Некоторые предпочитают жить при практически полном отсутствии гравитации. Множество престарелых людей, у которых проблемы с сердцем переселятся на орбитальные платформы, где их сердце не испытывает практически никаких перегрузок. Другие просто предпочитают жить на заброшенных космических станциях, или строят для себя орбитальные дворцы. Курьеры доставляют им пищу и припасы, а связь с Землей и другими станциями осуществляется посредством радио.

**_Фабрики_**. Производство многих предметов значительно проще в условиях нулевой гравитации. Сперва мелкие предприниматели, затем крупные корпорации переместят заводы на орбиту. При этом производство имеет под боком отличный источник энергии – Солнце, а само производство не увеличивает загрязнение на Земле. Каждая из этих фабрик имеет одну или несколько подсоединенных к ней жилых зон для проживания персонала. При этом жилые зоны могут вращаться для создания силы тяжести.

**_Военные базы_.** Правительства организуют на орбите станции слежения и оружейные платформы для наблюдения за вероятным противником. Корпораты также могут создавать подобные базы.

**_Церкви, школы, отели, тюрьмы, развлекательные комплексы, бордели_** – практически все со временем переберется на орбиту. Возможности воистину безграничны.

Луна и Марс.

Лунные и Марсианские колонии неотъемлемая часть множества киберпанковых миров. При этом они не всегда являются основным местом действия, но постоянно присутствуют на заднем плане. Есть лишь два основных правила – на этих планетах живут только люди и там есть только то, что построили люди. При этом жизнь возможна лишь под куполами, ни о каком терраформинге речи еще нет.

Лунные и марсианские колонии имеют много общего. Люди, живущие в этих колониях, склонны к авантюрам, или скрываются от правосудия. Сначала в этих поселениях царит полная анархия, где каждый сам за себя. Основным врагом колонистов, кроме них самих является только агрессивная внешняя среда. Подобные типы колоний — наиболее часто описываются в киберпанковской литературе.

Три главных преимущества Луны – близость к Земле, низкая гравитация и наличие минеральных ресурсов. При этом даже примитивная техника вроде Аполлона достигает луны за несколько дней, поэтому можно наладить эффективный и быстрый товарообмен. Капсулы с грузом запускаются с Луны магнитным ускорителем и опускаются на парашютах на Землю. При этом практически не используется топливо – только для коррекции курса капсулы.

У лунной гравитации есть еще одно преимущество – ваши шаги не отрывают вас на полкилометра от поверхности планеты, но при этом она переносима людьми с плохим здоровьем. Они смогут прожить значительно дольше на Луне, так что вполне вероятно, что они станут первыми колонистами. Но у низкой лунной гравитации есть и недостаток. Поскольку она в шесть раз ниже земной, коренные лунни не смогут посещать Землю без предварительных тренировок и укрепляющих процедур. Возможно, что они вообще не смогут посещать Землю.

Гравитация Марса почти вдвое выше лунной. В отличие от Луны Марс имеет атмосферу, хотя и достаточно тонкую. Она состоит из углекислого газа и мелких примесей других газов. При этом на Марсе достаточно большие запасы воды в виде льда. Возможно, что когда-то вода свободно текла по поверхности Марса, но теперь она замерзла глубоко в недрах планеты. Марс весьма предпочтительный кандидат на терраформирование, этот процесс начнется как только будут получены подходящие модификации растений.

Другие планеты Солнечной системы слишком удалены, или слишком негостеприимны для колонизации, но кто знает? Киберпанк является подвидом научной фантастики, а в этом жанре возможно все. Возможно, что состояние внеземных колоний изменится к началу кампании.

## **Энергетика.**

Современное общество базируется на электричестве, и так будет еще очень долгое время. Но способы добычи энергии все время меняются. Борьба за очищение мира от ядерной энергии приведет к исследованию альтернативных источников добычи электроэнергии. К сожалению, некоторые из них по последствиям могут значительно превосходить атомные электростанции…

Как правило, все корпораты имеют собственные энергостанция и не зависят от государства в этом отношении,.

Даже в отдаленных малоосвоенных районах будут создаваться гидро и геотермальные электростанции. При глобальном потеплении и подъеме океанов, приливные эффекты значительно возрастут, позволяя эффективную добычу электроэнергии посредством приливных электростанций.

Зеркала в пустыне будут фокусировать энергию солнца, приводя в движение паровые турбины. Ядерные реакторы, достигающие в рабочей зоне температуры поверхности солнца, будут приводить в действие огромные турбины. Как вариант могут быть созданы “холодные” реакторы карманного размера.

Гигантские спутники, собирающие солнечную энергию и передающие ее на Землю, будут работать по 23 часа в день, теряя 1 час из-за корректировки орбиты для выхода из тени Земли. Подобные спутники будет видно с Земли ночью, как очень яркие звезды. Теоретически, их также можно использовать как орбитальные бомбардировочные платформы, поскольку микроволновое излучение, посредством которого энергия передается на Землю – отличный способ убивать людей не разрушая при этом неживые объекты.

Впрочем, любая попытка отклонить передающий луч будет моментально замечена станциями слежения.

## **Денежная система.**

Добыча и сохранение денег – основная задача игроков. Трата этих денег – основная задача Мастера. Но что такое деньги? В жанре киберпанка присутствуют несколько типов денег, каждый со своими достоинствами и недостатками.

Драгоценные металлы и камни.

Исторически, деньгами служило золото, серебро и драгоценные камни,. Эти предметы менялись на другие, менее ценные, вроде пищи и одежды, или оплачивали такие виртуальные вещи как арендная плата или страховка.

В мирах киберпанка подобные вещи все еще являются ценными. Они легкие, анонимные и противостоят подделке. Но при этом подобного рода деньги могут быть нелегальны, так как подрывают экономику государства и служат теневой экономике. Основной недостаток этих денег – несоответствие цены и стоимости. Один человек способен украсть целое состояние в виде одного маленького камешка, поэтому для хранения подобного рода валюты требуются дорогостоящие охранные мероприятия.

Бумажные деньги.

Бумажные деньги базируются на двух основных правилах. Первое — государство способно их оплатить, и второе – их сложно подделать. В мире киберпанка ни одно из этих правил не обязано выполняться. Если экономика государства рушится, деньги могут стать дешевле бумаги, на которой они напечатаны. При этом уличное значение купюры подвержено диким скачкам, или люди просто переключаются на твердую валюту, вроде золота и прочих ему подобных вещей. Возможно начнется выпуск собственных денег банками, пережившими кризис.

Бумажные деньги 21 века достаточно сложно подделать, но это остается возможным. Правительство наращивает слои защиты вроде электромагнитной и ультрафиолетовой кодировки, голограмм, водяных знаков и других способов обезопасить деньги. Но при этом техническое оборудование значительно облегчит жизнь фальшивомонетчиков, поскольку те имеют доступ к тем же технологиям что и правительство.

Стоит помнить, что создавать надежно защищенные деньги станет все дороже. Мелкие деньги исчезнут раньше, чем цена их выпуска сравняется с их номиналом. Возможно, что вскоре правительство передаст право печати бумажных денег частным банкам, что не так уж странно, как кажется. Исторически, подобные банки богаче и стабильнее государственных. При этом стоит помнить, что банкноты мелких американских банков вряд ли будут принимать даже на всей территории Америки, не говоря уж о мировых банках.

Бартер.

Наиболее старая форма коммерции. Два индивидуума просто обмениваются своими товарами, примерно одинаковой стоимости. Бартер неэффективен и сложен, но он не требует денег. При этом нет практически никаких шансов отследить сделку, поскольку не затронуты электронные или бумажные деньги.

Любой вид контрабанды – наркотики, нелегальная техника и программы могут быть задействованы в бартере. Так хакер может обменять украденную им информацию на услуги квалифицированного убийцы или ряд ценных программ.

Одной из наиболее популярных форм бартера являются компьютерные чипы, неважно, с программами или без, поскольку они маленькие, прочные и ценные.

Электронная кредитка.

Наиболее популярная форма денег в 21 веке. Для простых торговых операций достаточно магнитной карточки, перемещения больших сумм денег требуют доступа к банковской сети и запароленному счету.

Для перемещения больших сумм денег требуется пройти ряд тестов — сканирование сетчатки, отпечатков пальцев, генетического материала и так далее. Тесты на наркотическое опьянение проверяют добровольность сделки, но даже при этом, банки весьма осторожны, когда речь заходит о крупных суммах денег, уплывающих с их счетов.

Хакеры тратят уйму времени на поиск способов взлома банковской сети. Иногда они фальсифицируют личность пользователя, иногда меняют адрес перевода денег, вмешиваясь в процесс транзакции уже после того, как реальные пользователи подтвердили свои личности. В любом случае банковская сеть – основная цель любого хакера.

Кредитные карточки.

Кредитка – средство для электронного трансфера денег. Для использования такой карточки требуется банковский счет с минимумом около 100$ и 20$ за само создание карточки.

При подключении карточки в банковскую сеть, на нее переводятся деньги с банковского счета, после чего ей можно оплачивать покупки. Деньги на карточке записываются на молекулярном уровне, что весьма усложняет подделку. Перевод денег с одной карточки на другую осуществляется простым соединением контактных разъемов на карточках. В тоталитарных обществах может контролироваться весь процесс перекачки денег (кто, кому, когда и сколько) Более свободные общества сохраняют тайну клиента.

Все кредитки требуют ввода идентификационного номера перед перекачкой денег. Самая распространенная форма защиты – проверка отпечатков пальцев. При такой защите, на весь процесс пересылки денег вместе с проверкой личности пользователя уходит около десяти секунд. Некоторые банки производят карточки со сканерами сетчатки и анализаторами голоса. Проверка этими сканерами занимает около 30 секунд. Такие карточки стоят за 200$ и выдаются только клиентам с неплохим счетом (около 100,000$) украденная кредитка бесполезна без знания пароля (и, как вариант, без отпечатков пальцев/ретины/голоса хозяина).

Если кредитка потеряна или уничтожена, хранящиеся на ней деньги также потеряны. Именно поэтому мало кто кладет на свою карточку много денег. Большинство банков платят 10% с найденной кредитной карточки тому, кто ее нашел. Остальные деньги возвращают владельцу. Карточка проработает два года на одной батарейке типа AA.

Фрикинг.

Фальшивый баланс может быть внесен на кредитную карточку. На это требуется три броска: Электроника (кредитные карточки), Подделка документов и Программирование с неслабыми модификаторами сложности. На это уходит два часа работы в полностью снаряженной мастерской. Любой проваленный бросок дает карточке нулевой баланс. Критическая неудача полностью ломает карточку. По воле Мастера, подобный бросок не обязательно портит карточку, но терминал, в который ее вставят, попытается зажать карточку и вызовет полицию.

Взломщик кредиток – специальное электронное устройство, предназначенное для обхода идентификации пользователя при снятии денег с карточки. У налоговой полиции, лиц, занимающихся подтверждением банкротства и прочих подобных агентств такие взломщики есть на вполне легальной основе. Взломщик стоит 5,000$ и весит 2 фунта. На батарейке типа A он проработает год.

Нелегальные взломщики точно такие же, только, как правило, краденые или тайком выпущенные сверх тиража. Рыночная цена взломщика подвержена постоянным изменениям, поскольку любые отношения граждан с подобного рода устройствами являются серьезным преступлением. Знание уличных законов, как правило, с ощутимыми модификаторами сложности, требуется, чтобы найти дилера в большом городе. Бросок на обнаружение лжи требуется, чтобы понять, не фальшивку ли вам пытаются впарить.

## **Корпорации.**

Корпорации играют важную роль в мире киберпанка. Они значительно крупнее, чем корпорации 20 века и имеют огромную власть. Некоторые корпорации способны диктовать свою политику правительству!

Большинство корпораций специализируются на одном виде деятельности. Тем не менее, они также могут заниматься всем понемногу. Как правило, вспомогательные сектора корпорации следят за развитием рынка и реагируют на технологические новшества, постоянно меняя род деятельности.

Так, например производитель автомобилей может иметь собственные копи, фабрики по производству электроники и фабрики по производству покрышек и прочих авто комплектующих. А еще сеть музыкальных центров – просто потому, что генеральный директор любит музыку.

Если корпорация чересчур разрастается, то ей становится слишком сложно управлять. Приказы тормозятся бюрократами, но поскольку нижнее звено практически предоставлено само себе, корпорация продолжает получать прибыль. Как правило, такая корпорация потихоньку проглатывается по кускам более предприимчивыми корпорациями.

В 21 веке, когда правительства практически потеряют власть, корпорации станут реальной силой. Они будут иметь свою полицию и свои законы, возможно даже организуют мир так, чтобы получать максимальную прибыль. Корпорации будут действовать в обход правительства, или даже ликвидируют его.

Цель корпорации все же отличается от целей правительства. Правительство по идее должно следить за интересами всех граждан. Корпорация следит максимум за интересами своих служащих и акционеров, а скорее всего – только за получением прибыли. Это не относится к тем, кто стоит вне корпорации. Те, кто недостаточно богаты, чтобы стать акционерами или просто в иных отношениях с компанией, в лучшем случае игнорируются.

При корпократии – политическом строе, когда обществом правят корпорации, есть четкое разделение между теми у кого есть все и у кого нет ничего. Во время войн корпораций средний класс был уничтожен полностью. Те, кто принадлежат миру корпорации, имеют все, у других есть лишь холод и тьма улицы.

Некоторые корпорации могут иметь добрые намерения и даже жертвовать деньги на благотворительность. Но при этом они по-прежнему озабочены получением прибыли. Когда общество начинает жить по более жестоким законам, корпорация меняется вместе с ним. При этом основная политика компании – защита своих людей своими силами.

Подобная форма отношений корпорации и общества называется техно-феодализмом. Работники обещают подчиняться правлению, правление имеет собственную службу безопасности, и все они служат генеральному директору. Практически это несколько модернизированная концепция японского пожизненного найма.

К сожалению, в нерегулируемом мире возникает связь между корпорациями, приводящая к монополизации всех отраслей хозяйства. Подобное случилось в США в конце 19 века, но тогда правительство издало ряд законов, разбивших эти монополистические связи. Но во многих мирах киберпанка просто нет силы, способной противостоять корпорациям.

**Работа и источники дохода.**

В обществе индустриального или постиндустриального типа большая часть граждан является работниками, акционерами или пенсионерами каких-либо корпораций. Остальная часть граждан является вольнонаемными работниками или мелкими предпринимателями. Остальные будут полностью предоставлены сами себе в вопросах выживания.

Индустриальное общество задействует лишь малую часть граждан в сельском хозяйстве. Уже в конце 19 века число фермеров по всему миру сократилось на порядок. Количество людей занимающихся сельским хозяйством ниже 5% в развитых странах. Постиндустриальное общество является обществом услуг или информации. Именно эти сферы деятельности приносят основной доход.

Даже число граждан занимающихся производством промышленной продукции на конец 1990-х годов составило менее 25% от общего числа работников. Далее это количество упадет до цифры около 5% за счет наращивания автоматизации.

В информационном обществе 21 века большинство видов работ будут полностью автоматизированы. Большая часть продаж и банковских переводов будет идти через Сеть. При этом, большинство видов работ требуют не физического а умственного труда. Мега корпорациям для их нормального функционирования потребуются толпы аналитиков и менеджеров. Основная задача этих людей – принятие решений что, как и в каких количествах надо производить на данный момент для получения максимальной прибыли.

Также по-прежнему останутся фермеры, торговцы подержанным товаром и прочие низкодоходные слои населения, которые, тем не менее, остаются на плаву.

## **Продукты питания.**

Развитие технологий позволит выращивать продукты питания почти без участия человека и на меньшей площади. Поэтому, если окружающая среда не ухудшается, пища станет более дешевой и легкодоступной.

К сожалению, неизменная окружающая среда — только оптимистическое предположение. Скорее, из-за проблем с окружающей средой, количество пригодных для сельского хозяйства земель резко снизится. К счастью, технологии развиваются быстрее, чем ухудшается экология, так что мир не останется без продуктов питания. Все больше пищи будет производиться в искусственной среде.

Гидропонные сады, теплицы и прочие закрытые от внешнего воздействия фермы позволят производить огромные количества пищи. К сожалению, у технического подхода к проблеме продовольствия есть недостаток – никакой роскоши, никаких лишних продуктов! Результатом станет… соя. Много сои. С

оевые бобы позволяют имитировать большинство продуктов и насыщают человека протеинами микроэлементами, необходимыми для продолжения жизни. Для вкуса места не остается. Малоэффективные формы производства продуктов, вроде разведения скота резко подорожают.

Только богатые люди смогут питаться натуральными продуктами. Выращивание морепродуктов на подводных фермах станет весьма популярным решением пищевой проблемы.

Среди правящего класса натуральная пища станет знаком высокого статуса. Некоторые общества могут даже решить, что если низшие слои населения не могут себя прокормить, то пусть они едят друг друга. Возможно, что людей станут разводить как скот, на убой, но каннибализм всегда был хорошим поводом для революции.

Пища также может быть средством контроля общества. В нее могут добавляться легкие наркотики, вызывающие быстрое привыкание. Продукты, предназначенные для среднего класса, могут содержать подавляющие волю препараты, для контроля населения. Низшие слои населения получают вместе со своей пищей лошадиную дозу контрацептивов. (Если ситуация неожиданно изменится, например, после аварии в биолаборатории, то в пищу начнут класть тонны Виагры). Все, от вакцин до витаминов и от ядов и наркотиков, может добавляться в пищу.

Но почему люди будут есть такую пищу? Большинство просто не знает, что они едят. Это даже выглядит относительно безобидно – защита корпорацией своей торговой марки. Измененная пища значительно дешевле, так что ее просто выгоднее покупать. А у остальных просто нет выбора.

Если работники сидят посреди Сахары и монтируют энергостанцию, они не могут сходить в ближайший магазин, и вынуждены довольствоваться тем, что им предлагает компания. Бродяга, пришедший на бесплатную кормежку, также вынужден есть что дают.

## **Экологические восстания.**

Экологические повстанцы посвятили свою жизнь борьбе с загрязнителями окружающей среды. Они не брезгуют насилием над наиболее активными загрязнителями, поскольку уговоры на них уже не действуют. Как только начинает ухудшаться демографическая и экологическая обстановка, неминуемо появляются и экологические повстанцы.

Некоторые Зеленые просто громят строительную технику и фабрики, другие же действуют более тонко, убивая руководство и ученых, ответственных за загрязнение окружающей среды. Некоторые совсем двинутые повстанцы борются с проблемой перенаселения путем массовых убийств в местах скопления народа.

В киберпанковом будущем большинство существующих ныне видов животных уже погибло, или находится на грани вымирания. Вместо лозунга “Спасем китов”, выдвинут лозунг “Спасем дельфинов” или даже “Спасем кильку”. А поскольку борцы за спасение редких видов проигрывают битву за битвой, они становятся все более отчаянными и фанатичными.

Группы типа “Радикальные защитники кроликов” ответственны за уничтожение автоматических фабрик по добыче и переработке животных и рыбы. Спортсмены, а также ученые и охотники подвергаются не только систематическому давлению, но и прямой агрессии со стороны таких групп.

Эко-повстанцы доходят даже до саботажа АЭС. Некоторые действительно боятся радиоактивного загрязнения, другие просто фанатично считают подобные источники энергии порождением дьявола. При этом Зеленые цинично объясняют последствия диверсий на АЭС как средство привлечь внимание общества.

Не только АЭС подвергаются атакам со стороны Зеленых. Так например орбитальные энергостанции становятся объектом массовых диверсий, стоит только одному фанатику ляпнуть про “Угрозу для человечества.”

## **Транспортные войны.**

Средства массового транспорта вроде суборбитальных челноков и баллистических лайнеров достаточно сильно вредят окружающей среде, что приводит к массовым атакам Зеленых на эти виды транспорта. Простое перепрограммирование машин аэропорта приводит к уничтожению этих лайнеров при взлете или посадке.

Притом, что каждый лайнер несет 2,500-3,000 человек общая сумма погибших в результате диверсии исчисляется десятками тысяч человек.

## **Эко-саботаж.**

Полная противоположность Эко-войнам. Правительственные или корпоратские наймиты занимаются тем, что проводят экологические диверсии, уничтожая экологический баланс на территории противника. Миссии по проведению и предотвращению экологических диверсий могут быть неплохим приключением.

Саботажники могут как создавать вирусы, выбивающие определенные виды, так и просто травить источники питьевой воды. Но, как правило, настоящая экологическая диверсия совершается на более высоком уровне, чем “тоннна цианида в колодец”.

Тонкая диверсия требует привлечения специалиста, имеющего несколько научных степеней в биологии, химии и социологии. Так, например некая корпорация, перерабатывающая лес на бумагу, озабочена успехом своих конкурентов, занимающихся тем же самым в лесах Амазонки.

Их наемный работник немедленно начинает собирать “факты” свидетельствующие о том, что это наносит непоправимый ущерб экологии Амазонки. Эту тему начинают тщательно мусолить в средствах массовой информации, После этого начинается физическая стадия воздействия на конкурента.

Корпоратский работник нанимает агентов, которые возможно даже не понимают, что они делают, и поручает им провести химическое загрязнение ключевых территорий реки. После этого мелкая рыбешка, поедающая москитов, начинает плодиться с дикой скоростью. Рыба съедает москитов, и птицы дохнут с голодухи.

Проблема в том, что эти птицы уничтожают древесных паразитов, но поскольку птицы сдохли, паразиты бесконтрольно плодятся. Проблема в том, что эти паразиты разносят болезни, заражая огромные территории.

## **Политика.**

Правительство.

Мастер должен определить, какие правительства существуют в его мире, как они функционируют и насколько хорошо справляются со своими функциями. Практически все виды правительства, описанные ниже, присутствуют в стандартном киберпанковском мире. Большинство видов правительства сочетают несколько признаков одновременно.

_Корпократия._ Правление корпораций. Корпорация является правительством или полностью его контролирует. Это одна из наиболее распространенных форм правления.

_Демократия._ Все граждане имеют право голоса. С появлением Сети, все вопросы решаются голосованием на правительственных сайтах.

_Представительская демократия._ Люди выбирают чиновников от своего округа, которые представляют их в правительстве. Как правило, чиновники избираются от избирательных участков, но могут представлять и крупные организации.

_Бюрократия._ Также известна как слепой слон в посудной лавке. Все идет так, как скажут старые маразматики в правлении.

_Хунта._ Правление армейской элиты.

_Теократия._ Правление религиозной элиты.

_Диктатура._ Правление одиночного правителя.

_Анархия._ Правительства нет вообще. Все следят только за своими интересами. Некоторые виды анархии, тем не менее могут быть весьма производительными и довольно мирными. Другие представляют собой зону непрекращающихся военных действий.

Правительства также варьируют свое вмешательство в экономику от полного невмешательства до плановой экономики. При этом у правительства нет особых резонов лезть в экономику, так как лучший способ чем-то управлять – как можно реже вмешиваться в ход вещей. При анархии экономика не регулируется никем, поскольку некому осуществлять эти функции. При корпократии правительство соблюдает только интересы корпорации.

Правительства могут справляться или не справляться со своими обязанностями, но оба варианта могут с равным успехом быть положительными или отрицательными.

Корпорация, выселившая не-акционеров в трущобы и удерживающая их там не вызывает уважения у бомжей, но акционеры таким положением вещей вполне довольны. Некоторые функции правительства могут поручаться частным предприятиям, или предоставляться гражданам на их усмотрение. Транспортная сеть, энергетика, водоснабжение и т.д. вполне могут быть отданы в частный сектор.

Некоторые правительства меняют себя под ситуацию, становясь ориентированными на современного гражданина, а не на тезисы полувековой давности.

Другие, более консервативные, как правило, кончают коллапсом, после чего идут с молотка и корпорация, перекупившая правление, пытается создать некое подобие социальной структуры. Подобного рода картели довольно неплохо справляются с ролью правительства, вот только делят граждан на акционеров и не-акционеров, практически полностью игнорируя последних.

Конгломерат.

Некоторые формы сотрудничества нескольких государств могут порождать довольно забавные результаты. Так, например, при должном уровне экономических и политических отношений, несколько соседствующих стран могут практически слиться в единое государство.

Правление подобного конгломерата осуществляется чем-то вроде комитета с представителями каждого государства. У этих государств практически не будет военных конфликтов, так как им уже незачем воевать. Тем не менее, возможны мелкие группы недовольных и конфликты на расово-этнической почве. В перспективе – объединение в единое всемирное государство.

_Нации._ Современный вариант мирового порядка. Более сотни стран, большинство которых младше 100 лет, есть лишь несколько действительно старых государств. Войны происходят достаточно часто. Миром управляют несколько сверхдержав, имеющих военную мощь на порядок превосходящую мощь стран третьего мира. Впрочем, не обязательно военное превосходство, есть и мирные способы мирового контроля.

_Раздробленные нации._ Когда-то крупные нации развалились на множество мелких штатов. Большинство этих новых наций размерами не больше Московской области. Как правило временами возникают попытки создания большего по размерам государства, но не факт, что оно станет более стабильным. Никаких мирных способов урегулирования конфликтов как правило не предвидится. Практически не прекращаются локальные конфликты.

Как правило, чем меньше государство, тем меньше силы оно имеет. Мир мелких государств нестабилен, в нем практически постоянно сменяются территории стран и правители государств. Правительства рушатся, исчезают одни страны, появляются другие. Вы можете потратить кучу денег на подкуп правительственного чиновника, но на следующей неделе уже исчезнет правительство, которое он представлял. Обществом правит анархия.

Голосование.

Большинство людей считают, что демократия – синоним свободного общества. Это не так. Демократия – режим, при котором все граждане имеют право голоса, только и всего. Законы, принятые достаточно большой группой населения просто отражают интересы этой группы.

Есть ряд городов, жители которых с радостью легализуют убийство и секс-меньшинства. Есть ряд других городов, в которых с радостью возобновят сухой закон и запретят все книги, кроме Библии. Так что при желании можно создать общество с кучей тоталитарных законов, причем каждый закон был принят голосованием.

Голосование через Сеть может улучшить или ухудшить эту ситуацию. Если каждый гражданин может позволить себе компьютерный терминал, то каждый может голосовать. Каждый день и о чем угодно. Подобное голосование может создать настоящую Утопию, где правительство четко реагирует на желания народа, или ад на земле, где массы выносят законы, основываясь на том, что им говорят СМИ подчиненные корпорациям.

Электронное голосование.

Электронное голосование дает практически 99,9% явку избирателей. Но предположим, что такого режима голосования не существует. Тогда огромная масса избирателей просто забьет на выборы и останется дома, чтобы не переться за три квартала, контролируемых разными кланами, к избирательному участку.

Если голосуют только 10% населения, то достаточно овладеть умами 5,01% избирателей, чтобы победить на выборах. Вот почему радикально настроенные группировки всегда проводят регистрацию поддерживающих их слоев населения. Малоимущие всегда поддержат того, кто давал им халяву в ходе предвыборной кампании и пообещал делать это и в дальнейшем.

Вот почему может возникнуть ситуация, когда маленькая партия имеет достаточно избирателей, чтобы заявить о себе. И, как только новый режим придет к власти, проголосовавшие не за него с удивлением найдут себя на обочин жизни (иногда с пулей в голове).

Война.

С развитием военных технологий, разработчики оружия будут специализироваться н все более точных и смертоносных видах оружия. В идеале оно должно разрушить только свою цель и ничего больше, но при этом не важно, что это за цель – один человек или город. Дипломатические способы заключения мира могут быть все более результативными, но никто не отменял состояния холодной войны.

Если правительства разваливаются, корпорации могут искать решение всех проблем на дне армейских складов. Как известно, грубая сила – крайняя форма критики. Корпорации могут нанимать целые армейские подразделения для решения своих проблем.

Локальные битвы практически исчезнут. Корпорациям нужны шпионские действия, или даже разборки между кибер-гладиаторами. Что может быть лучшим способом решения проблемы, чем полномасштабный турнир со ставками, прямым репортажем и рекламой? Разве что стереть конкурента с лица земли, но это грозит ответным ударом.

Как правило, вся серьезная военная техника разрабатывается правительством. Корпорациям, в большинстве случаев, просто невыгодны крупномасштабные военные действия.

Киберпанк редко является пост-холокостным миром. Но, тем не менее, локальные обмены ядерными гостинцами — частое явление в странах Азии, Африки и Востока. При этом стоит помнить, что крупномасштабные военные действия просто снесут заводы по производству киберимплантантов и киберпанк перестанет быть киберпанком. Общая тема киберпанка – медленная смерть мира, но никак не вспышка ядерного огня, раскалывающая континенты. Даже локальная ядерная война разнесет большую часть региона.

## **Общество.**

### Насилие.

Истории в жанре киберпанка часто содержат в себе такой важный компонент, как несколько иное отношение к насилию и преступлениям. Общество относится к ним как к неприятному, но обычному явлению. Даже те, кто действуют из лучших побуждений, первым делом собирают наемников и убивают локального авторитета, чтобы доказать, что они не шутят. Другие просто вступают в уличные банды или зарабатывают преступлениями. Незначительная часть граждан полностью теряет тормоза и сносит все на своем пути.

Терроризм примет множество разнообразных форм в будущем. Так возможны заявки о порабощении “наших” людей с последующим рейдом возмездия. Подобные реакции возможны от разорившихся стран, или стран, которые не приемлют общепринятых экономических взаимоотношений из-за своих тоталитарных/анархических режимов. Экологические террористы рушат загрязняющие окружающую среду заводы.

Сетевые вандалы врываются в базы данных корпораций, просто чтобы получить удовольствие от взлома, не задумываясь о последствиях своих действий. Безработные или просто бедные слои населения срывают действия корпораций, действуя по принципу “Не нам, так никому” Полностью неконтролируемое насилие неминуемо станет частью мира, нагоняя страх на законопослушных граждан.

Киберснаряжение также является формой насилия над собой и обществом. Эта форма изменения самого себя является подсознательной реакцией на изменение окружающего мира. Как правило, модификации киборгов отражают их внутренние страхи.

### Преступление и наказание.

Преступление – нарушение закона. Закон – правило, которому должны подчиняться люди в каком-либо сообществе, установленное правящим классом. И в этом суть вопроса – какой класс правит обществом и какие законы они устанавливают? Ниже приведены возможные варианты.

Если правительство более менее стабильно, то достаточно просто срисовать агентства охраны правопорядка с подобных агентств 20 века, немного изменив их экипировку с учетом технологического развития.

При корпократии ситуация значительно отличается. Корпократия немного по другому относится к понятию преступления. Если кто-то совершил преступление, прежде всего надо понять, какой вред это нанесло компании. Если преступник акционер, то его возможно еще не поздно вернуть под крышу корпорации. Если он уже не станет полезен корпорации, то что с ним можно сделать, и сколько денег на это уйдет? Некоторых преступников оставляют в живых только потому, что их дорого ловить.

Наконец немаловажен вопрос пиара. Как решение проблемы с преступником будет выглядеть в глазах акционеров? Поддержат ли они предложенное компанией решение? Сколько стоит их вариант решения проблемы? Весь суд корпократии строится на холодной экономической основе.

Если же преступник не акционер, то ситуация значительно меняется. Человек со стороны не имеет никакой ценности для корпорации и подлежит уничтожению в большинстве случаев. Менеджер корпорации решает, что дешевле – лоботомия, тюремное заключение, убийство или штрафные санкции и выносит свое окончательное решение.

В зависимости от стиля корпорации, преступник может тихо исчезнуть или погибнуть долгой кровавой смертью в прямом эфире, демонстрируя все силу корпорации. Стоит помнить, что некоторые типы преступников могут вместо наказания получить работу в корпорации. _Если он достаточно умен, чтобы обмануть наши системы безопасности, так пусть работает на нас_.

## Дом будущего.

Все дома среднего класса и большинство комнат в отелях и круизном транспорт сроится с соблюдением этих минимальных требований. В стандартном доме есть активируемые голосом системы управления домашней техникой, контролем микроклимата, системами безопасности и коммуникациями. Как правило эти системы настроены только на голоса хозяев.

Типичная начинка стандартного дома стоит около 4,000$ плюс цена компьютера. Арендуемые квартиры имеют те же функции, но выполняют их с меньшей безопасностью, поскольку управляются из одного главного компьютера, принадлежащего хозяину дома.

## Планетарные коммуникации.

Любое радио или видеокоммуникатор, зарегистрированные в телефонной компании способны прозвониться в любую точку мира. Все дело только в деньгах. Месячная абонентская плата составляет 20$, планетарные коммуникации стоят 0.25$ за минуту, дальняя связь 5$ за минуту за астрономическую единицу. (2$ за коммуникации между планетой и спутником)

## Урбанизация.

Все должны где-то жить. После индустриальной революции большинство населения живет в городах. Число людей, упакованных на одном квадратном километре, зависит только от технологии постройки домов и транспорта. При росте населения, города также будут расползаться во все стороны.

Некоторые города будут принадлежать корпорациям. Граждане этих городов являются акционерами строительной компании, поэтому имеют квази-демократическое правление (все акционеры имеют право голоса). Некоторые сообщества такого типа все же привлекают работников со стороны на малоприятную работу. Как правило, у сторонних работников в таких городах урезаны права, и они покидают город, как только завершат свою работу.

Когда технология постройки действительно огромных зданий будет достаточно отработана, корпорации станут создавать огромные комплексы, сочетающие в себе инфраструктуру небольшого города. Торговые центры и офисы нижних этажей будут открыты для всех, но на верхних этажах имеют право находится только акционеры.

Такие комплексы имеют в себе не только жилые кварталы, но и церкви, школы, больницы и прочие структуры подобного типа. Дальнейшее развитие технологии приведет к возможности создания полностью закрытого от внешней среды, самодостаточного комплекса.

Как правило, он хорошо защищен от экологических и биологических проблем внешнего мира. Основным недостатком такой структуры является ее размер, вынуждающий проводить политику контроля рождаемости.

Корпоративные жилые зоны будут весьма распространены, но большинство людей продолжат жить в обычных городах, потихоньку расползающихся в огромные мегаполисы. Все города будут предоставлять гражданам транспорт, медицинские, образовательные, торговые и социальные услуги, собирая за это с граждан налоги.

Перенаселение приведет к уменьшению жилой площади, особенно в популярных районах. Эта проблема уже нависла над Японией в конце 20 века и ее достаточно сложно решить.

Городские службы вроде полиции и и прочих как правило могут перекупаться корпорациями. Все более-менее серьезные люди будут получать больше от корпорации, поэтому останутся лишь идеалисты и посредственности.

Вместо того, чтобы тратить и без того скудные ресурсы на попытки уничтожить преступников, полиция просто пытается сдерживать их в отведенных преступникам районах города. С другой стороны, если дочку крупного корпората посадили на иглу, он не поскупится выплатить полиции пару миллионов за голову того, кто это сделал. В неконтролируемых районах города все нелегальные товары достаточно легко купить – были бы деньги. Также, все эти территории под контролем местных уголовных авторитетов.

Вообще, города достаточно многоплановые места, но два правила остаются без изменений – территории корпоратов значительно чище и спокойней чем остальная часть города и туда достаточно сложно попасть не-акционеру.

## Рейтинг контроля.

Это число отражает общий уровень контроля государства над гражданами. Чем он ниже, тем меньшую власть правительство имеет над гражданами. Типы правительства не обязательно жестко привязаны к определенному рейтингу контроля. В афинской демократии РК был больше, чем в монархических державах 19 века! Мастер должен определить РК для своей кампании, вполне возможно, что в разных частях государства могут быть разные показатели РК.

РК также отражает, какое оружие и снаряжение доступно для простых граждан. При этом стоит помнить, что в мирных или очень агрессивных сообществах РК для оружия может отличаться от РК законов государства.

Если возникнут проблемы с определением легальности чего-либо, бросьте дайс. Результат ниже РК означает, что деяние незаконно и игроков оштрафовали, посадили и так далее. Если выброшенное число больше, то действие или легально, или его на первый раз простили. Если выброшенное число равно РК, то следует или разборка, или бросок на определение реакции.

Есть следующие значения **рейтинга контроля**:

1. **_Анархия_**_._ Нет ни законов, ни власти. Возможно, запрещено пытать или убивать граждан без их согласия, но это только вариант. Разрешено владеть всем оружием, кроме тяжелого военного оружия. Налоги легкие или отсутствуют.
2. **_Незначительный контроль_**_._ Есть законы, подгоняемые под ситуацию. Большинство проблем решаются без определенных законов. Легально иметь охотничье оружие. Легкие налоги.
3. **_Средний_**. Множество законов, подгоняемых под ситуацию. Охотничье оружие доступно, но подлежит регистрации. Средний уровень налогообложения.

4.**_Контролируемое общество_**_._ Множество законов на все случаи жизни. Только легкое оружие и только по лицензии доступно для простых граждан. Возможно запрещены частные радио и теле станции.

5. **_Жестокий контроль_**_._ Множество законов с неприятными последствиями для преступника. Тяжелый и зачастую несправедливый уровень налогообложения. Граждане могут иметь только легкое оружие и обязаны хранить его дома. Жестокий контроль за домашними компьютерами и средствами тиражирования информации.
6. **_Полный контроль_**_._ Куча законов. Налогообложение сьедает большую часть дохода граждан. Распространена цензура. Все граждане обязаны служить обществу. Владение оружием и средствами передачи и тиражирования информации запрещено. Большинство преступлений влечет за собой смертную казнь.

## Рейтинг легальности.

Большинство видов оружия и снаряжения имеют рейтинг легальности. Чем больше потенциальная угроза, тем ниже ее легальность. Даже некоторые компьютерные программы имеют свой рейтинг легальности.

Класс предметов, легальных в обществе зависит от граждан и правительства. Так в США граждане имеют право хранить оружие, а в Англии полицейский на дежурстве не имеет права носить оружие. У очень агрессивного общества рейтинг контроля за оружием может достигать отрицательных значений.

- Легальность = РК+2 и выше. Любой может получить эту вещь..
- Легальность = РК+1: Это могут получить все, кроме преступников. Требуется регистрация.
- Легальность = РК: требуется разрешение на ношение этого предмета. Лицензия выдается только при наличии соответствующего документа. Цена лицензии составляет 10-60% от цены предмета. Мастер может сам устанавливать цену лицензии.
- Легальность = РК -1:запрещено для всех, кроме агентов правительства, полиции и прочих чиловых структур.
- Легальность = РК -2: Запрещено для всех, кроме спецназа, армии и разведывательных агенств.
- Легальность = РК -3 и ниже. Только для армии..

Так что в мире с рейтингом контроля 4 любой может купить парализующий пистолет (Лег. 6), по регистрации купить парализующее ружье (Лег. 5) и, при наличии разрешения, охотничью винтовку (Лег. 4). Ничего тяжелее нормальные граждане не имеют.

## Легальность техники.

Поскольку некоторые виды техники потенциально опасны, они также имеют класс легальности.

- Класс 6: достаточно умный человек может использовать это для самозащиты или преступления. Пример – домашний компьютер.
- Класс 5: Устройство можно использовать в незаконных целях после незначительной доводки. Пример – достаточно мощный домашний компьютер.
- Класс 4: Кроме множества легальных целей, это оборудование способно сделать преступление значительно проще. Пример – высокоскоростной модем или программа дешифровки пароля.
- Класс 3: Предмет легко использовать в нелегальных целях. Примеры – защитные программы, кибердека.
- Класс 2: Агенты правительства или корпорации могут этим пользоваться, большинству граждан это запрещено. Пример – шпионское оборудование.
- Класс 1: Разработано для нелегального применения. Пример – имитатор отпечатков, программы-взломщики.
- Класс 0: очень мощное и опасное снаряжение. Армейские программы-взломщики, сверхскоростные кибердеки и так далее.

## Семья.

Возможно, что в будущем произойдут изменения в структуре семьи. Традиционная схема Муж, Жена, дети по-прежнему останется наиболее распространенным типом семьи. Тем не менее, возможны и семьи из более чем двух родителей, родителей одного пола и так далее. Уличные банды могут считать своих представителей членами одной большой семьи.

Семья персонажа – весьма важный фактор в его истории, поскольку человек, выброшенный матерью на улицу в восемь лет, несколько иначе смотрит на мир.

Женитьба может быть пожизненной или на несколько лет. Правительство определяет варианты легального заключения брака и законы о перераспределении имущества членов семьи в случае смерти, развода и так далее.

Является ли вдовой женщина, муж которой умер и был воскрешен на фабрике клонов? Как они должны делить имущество? Должны ли они возобновить брак в обязательном порядке, или он считается прерванным? Если есть несколько копий мужа, то кто ее муж? Или они все ее мужья? Кем приходится ее дочка дочери копии ее мужа?

Некоторые механические способы создания детей, вроде суррогатной матери, банков спермы и яйцеклеток могут значительно изменить мир. Дети из пробирки, созданные государством или частными лицами, с внесением в них генетических изменений могут быть частым явлением.

Есть несколько типов семей. На вершине корпоративной структуры наиболее популярна стандартная семья. Другие могут выращивать детей не сами, а с помощью слуг (Людей или роботов) или сообщества друзей. Как правило, корпорации создают ясли для ухода за детьми своих работников.

Вне корпораций нестандартные типы семьи достаточно распространены. В худшем случае детей будут сдавать в приюты или выкидывать на улицу. Для них уличные банды станут чем-то вроде семьи. Естественно это изменит их взгляд на мир.

## **Средства массовой информации.**

СМИ как печатные, так и электронные служат двум функциям – развлечению и информированию. В типичных киберпанковских мирах контроль над информацией означает контроль над элитой, а контроль над развлечениями означает контроль над толпой. Это делает СМИ жизненно важными для всех в мире.

Даже в ранних 1990 годах люди получали большинство информации через радио и телевидение. Эта традиция продолжается и в мире киберпанка. Даже там, где правительства и корпорации не контролируют СМИ целиком, мало кто может выпустить свою статью без внесения в нее корректуры. Те журналисты, которые ухитряются доносить до народа мало искаженную правду, неминуемо становятся популярны у народа и крайне непопулярны у правителей государства.

У большинства городов есть свои локальные станции. Это могут быть общественные станции или нелегальные пираты эфира. Пиратские станции часто держатся на одном-двух единомышленниках, посвятивших свою жизнь борьбе с существующим режимом. Но возможно, что они просто работают на кого-то в обход правительственной или корпоративной бюрократии.

## Газеты.

Когда радио и телевидение станут более распространенными, умение читать станет практически ненужным для человека толпы. Но множество людей по прежнему будут больше доверять печатному слову. Как правило, все газеты будут также доступны и в сетевом варианте.

Сетевые технологии могут использоваться для создания газет для конкретного человека. Пользователь выбирает, какие новости ему нужны и получает в руки газету созданную персонально для него. Как правило статьи обновляются каждые несколько часов, а то и несколько раз в час, чтобы пользователь был уверен, что получает самую свежую информацию.

Доступ к газете через Сеть также позволяет пользователю использовать гиперссылки. Читая статью о чем-либо можно легко вызвать информацию о схожих случаях, получая доступ практически ко всему, что было написано на эту тему.

Появление дешевых и высококачественных принтеров позволяет достаточно дешево печатать собственную литературу. Самиздат как явление возник во времена Советского Союза как реакция на жесточайшую цензуру со стороны властей. Подобная литература возникает при любом достаточно крупном противостоянии существующему режиму. Как правило, лишь некоторые книги выпущенные самиздатом достаточно хорошо выполнены, остальные представляют просто листки с текстом.

Преимущество самиздата в том, что требуется только принтер бумага и текстовый процессор. Наличие специального типографского оборудования необязательно.

## Сетевой самиздат.

Еще проще, чем бумажный вариант, поскольку требует только компьютера и выхода в Сеть. После появления документа в сети, любой желающий сможет читать, копировать и изменять его, если это необходимо (просто добавляя комментарии) и выкладывать в другой сектор Сети. Это позволяет множеству людей эффективно обсуждать проблему и приходить к какому-либо решению.

Самиздат не только дополняет игровой мир, но и позволяет партии получать доступ к необходимой им информации. Успешный бросок на Исследования крупной самиздатовской библиотеки позволит игрокам получить доступ к требуемой информации, или хотя бы наведет на эксперта.

Самиздатовские заговоры – неплохая основа для создания сюжетной линии кампании. Например, один хакер выложил в сеть информацию о том, что новая банковская сеть может быть легко и незаметно взломана. Естественно, что после этого половина банковских служащих пытается втихаря нанять этого хакера, а другая – тихо уничтожить. Естественно, что хакер обращается к приключенцам за помощью…

Самиздат может вовлечь партию в неприятности. Например, хакер взломал сеть военного министерства и вытащил оттуда кучу сверхсекретных данных. После того, как правительство обнаружило эти материалы в Сети, любой, кто их читал, попадает под контроль правительства. Возможно, что все, кто это читал, подлежат тихому уничтожению.

## **Мода.**

_Внешний вид._ Кто-то выглядит модно, а кто-то нет. Вы незаметны, если выглядите как все и резко выделяетесь в противном случае. Иногда это может быть полезно, иногда нет. В ряд мест просто не пустят людей, одетых не так как надо.

_Раковина._ Сияющая хромированная броня, скрывающая истинный облик человека. Зеркальные контактные линзы, металлические украшения, разноцветные неоновые украшения, флуоресцентные парики и так далее.

_Тек._ Все выглядит так, словно вы – жертвы высоких технологий. Все текки достаточно богаты и могут себе позволить не такие уж и дешевые техно-игрушки. Типичный пример текки – рюкзак с вмонтированным в него сверхплоским телевизором с маленьким тюнером встроенным в ремень. У настоящих технофилов также есть вмонтированный в карман минидисковый проигрыватель. По их одежде проходят тонны проводов, на нее нашиты микросхемы, контролирующие дворники для очков и вентиляторы для очка. оптоволокно имплантированное в волосы расцвечивает их всеми цветами радуги и так далее.

_Био._ Противовес Теку. Их девиз – назад к природе. Имплантанты (если они у них есть) искусно замаскированы под нормальное человеческое тело. Голая кожа, длинные волосы, искусственный мех и прочие закосы под средневековье составляют стандартный облик Био. Возможно, что в среде Био непопулярны технонаркотики и они предпочитают надираться нормальным алкоголем и похлебкой из мухоморов.

_Ретропанк/металлист._ Типичный внешний облик рок-групп 1970-90 годов. Очень популярный внешний вид в самых нелицеприятных частях города, где черная кожа с заклепками не столько служит броней, сколько скрывает кровотечение. Хром, костяные и металлические шипы, кожаные пояса с тяжелыми металлическими пряжками дополняют внешний вид Панка. Волосы обычно собраны в дикого вида крашеный шипастый гребень.

_Интернационал._ Попытки соответствовать стилю страны в которой проживаешь. Ничего сверхординарного – простая удобная одежда.

## **Страны.**

Направление кампании сильно зависит от того, кто является силой на мировой арене. Большинство существующей киберпанковской литературы базируется на том, что мировое господство будет принадлежать _Японии_, как самой технически и экономически развитой стране. С начала 1990 мировой рынок электроники уже практически принадлежал Японии, а дальше будет еще круче (_примеч 2016: хи-хи-хи_).

Некоторые считают, что после крушения Берлинской стены _Германия_ также сможет стать одним из мировых лидеров. В большинстве случаев при этом всплывают идеи Четвертого Рейха. Европа может и не будет завоевана танками, но подчинится Четвертому Рейху экономическими способами.

_Россия_. За 10-20 лет способна стать богатейшей капиталистической державой. Огромный научный потенциал и природные ресурсы могут сделать ее одним из самых влиятельных мировых лидеров.

_Латинская Америка_. Множество наций Южной Америки относят сейчас к третьему миру, но кто сказал, что так будет всегда? Правильная политика и разумное использование природных ресурсов способны за десятилетие привести эти страны к процветанию. Возможно, что та страна, которая придет к нему первой, подчинит себе все остальные страны. Мексиканская империя вполне способна оттяпать себе пару американских штатов.

В добавление к прямым вариантам развития мировой политики, может быть и вариант бог-из-машины. Так, например, мелкое бесперспективное государство может неожиданно заполучить в свои руки секрет создания огромных количеств дешевой энергии и не пожелает делиться им с другими государствами. Естественно это изменит мировой баланс в сторону этого государства.

Но стоит помнить, что в последнем варианте надо найти логичное обьяснение того, что мировые правительства или мегакорпорации не послали взвод морпехов для “защиты” новых технологий от посягательств “террористов.”

## Влияние лидеров.

Ведущая мировая нация не только влияет на экономику. Она влияет на все аспекты жизни. Так что если Россия станет мировым лидером, все русское войдет в моду. Национальные танцы, фильмы, книги, неминуемо станут популярны у всех модников мира. В языки начнут просачиваться русские слова, и слова образованные от русских. Это даже может диктовать, какие религии приемлемы, а какие нет.

Конечно, скачки экономики и политики влияют на моду. Допустим, что 4 года назад Германия была популярной страной. Старые клубы (немногие выжившие) носят германские имена. Но поскольку на данный момент в моде Япония, эти клубы обставлены в японском стиле, и весь персонал выглядит японцами (хотя ими и не является, это просто косметика).

Тем не менее, в моду потихоньку вползает Аргентина и все предусмотрительные хозяева клубов начинают одеваться под гаучо и выряжают в те же одежды своих японообразных официантов и швейцаров.

## **Религия**

Когда во всех домах мира стоят компьютеры, они рано или поздно начнут использоваться при религиозных обрядах. Простенькая программа позволит мусульманской семье пять раз в день прерывать работу для молитвы, или поможет мормонам вести генеалогические исследования. С середины 1980-х библия уже была доступна в электронной форме.

Но как насчет интерактивного программного обеспечения? Можно несколько сотен раз в секунду прочитать молитву, если нервная система подключена к достаточно быстрому компьютеру. Но это еще безобидный вариант — большинство новоиспеченных культов будут вставлять чипы своим адептам, гарантируя фанатичное служение своей церкви. А за сколько вы можете купить (или продать) запись мозга человека, говорившего с Богом?

## **Сетевой мистицизм.**

Некоторые верят, что Сеть позволяет общаться с любым разумом, даже с самим Богом, просто для этого требуется ряд сложных обрядов вызова. Основа этих традиций вызова Бога на приватный чат базируется на обрядах Каббалы и Буддизма. Сетевые буддисты считают, что нирвана – чистая электромагнитная форма, не скованная узами плоти. Они верят, что цепь реинкарнаций приведет их к существованию в виде рассеянного по Сети сознания. Все эти создания Сети являются для этих религиозных групп высшими существами. Искины даже ухитряются получать из этого немалую выгоду.

Некоторые религии могут содержать в Сети электронные версии храма. Такие храмы имеют интерфейс, позволяющий сетевое выполнение ряда религиозных обрядов. Некоторые хакеры пытаются взломать эти интерфейсы и украсть исходники Бога. Не стоит и говорить, что подобные попытки вызывают праведный гнев поклонников этой религии, весьма плохо заканчивающийся для еретиков.

## **Музыка киберпанка.**

Основная тема киберпанка – борьба, находит свое воплощение в разнообразных музыкальных жанрах. Мастер, озабоченный созданием атмосферы, может включать музыку во время игры для создания атмосферы.

_Heavy Metal_ – Типичный музыкальный жанр городских джунглей. Рекомендуемые группы — Metallica, Motorhead. Guns n’ Roses, Judas Priest, AC/DC, Skrewdriver или Venom.

_Punk_ – Типичная музыка ренегатов. Если комната достаточно большая, то можно и поколбасится. Рекомендуемые группы — Sex Pistols, the Ramones, Skinny Puppy, Tuff Darts, the Big Boys, the Circle Jerks или Black Flag.

_Technorock_ – Крайне технологичная, синтетическая музыка. Под нее хорошо работать в Сети. Хорошие примеры такой музыки — Devo, KMFDM, the Art of Noise, Rick Wakeman, WXS, Thomas Dolby и Kraftwerk.

_New Age_ – Никакой борьбы здесь нет, но зато под эту музыку хорошо дрейфовать в Сети, отдавшись ее ритмам. Примеры такой музыки — Kitaro, Andreas Vollenweider, Phillip Glass и Tomita. Электронные оранжировки Баха также весьма неплохи для общего развития.

_Angel Rock_ – Музыка для тех, кто носит черное. Носи черное, принимай наркотики, умри, пребывая в депрессии. Из примеров такой музыки можно назвать X, Velvet Underground, Sonic Youth, New Order, Brian Eno, Siouxie and the Banshees и Lou Reed.

* * *

_Автор/переводчик: **Эл фон Роттеншворц**. Источник: **GURPS Cyberpunk**_
