---
title: "[Dungeons] ЭКОЛОГИЯ И КУЛЬТУРА ПОДЗЕМЕЛИЙ"
date: "2023-02-11"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "dungeons"
  - "e5e"
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor #ecology #culture #history #design

ЭКОЛОГИЯ И КУЛЬТУРА ПОДЗЕМЕЛИЙ

 

Многие из первых ролевых игроков могут вспомнить давнишние сценарии: игроки вошли в Гору Белой Сливы (или куда-нибудь ещё), и перебили приблизительно одну треть монстров. В процессе боя они получили множество повреждений. Поэтому они пошли в одну из комнат и в течение двух дней партийный клирик читал заклинания лечения ран. К настоящему времени, большинство из нас может видеть, насколько глупым был этот сценарий. В то время как игроки отдыхали, монстры Горы Белой Сливы должны были забаррикадировать дверь и запихнуть горящие тряпки в замочную скважину! Они могли просто окружить игроков стеной и надеяться, что игроки не умеют создавать пищу и воду! Когда наблюдатель в комнате 14 услышал смертельные муки минотавра в комнате 8, он должен был спуститься вниз в комнату 11 и сказать гиганту холма "Эй, я отвлеку их внимание, а вы зайдёте им в тыл!" Предположим, что Вы живете в жилом доме, и Вы слышите внизу соседа, кричащего "Aaaх! Нет, я нуждаюсь в этом, чтобы переварить пищу! Ууууууух!" Вы собираетесь сидеть, задаваясь вопросом, что случилось? Или - вы идёте чтобы:

1. смотаться?
2. устроить засаду за дверью, на всякий случай, если маньяк собирается стащить ваше серебро?
3. позвать полицейских. Или если вокруг нет полицейских, но вы имеете большой топор, вы можете

выйти посмотреть на то, что случилось. Вы могли бы даже сформировать отряд с некоторыми из ваших соседей?

Конечно, классические подземелья были более просты в проекте; они никогда не отвечали ни на один из таких вопросов как, "Что едят эти огромные монстры, когда там разве что игроки будут их пищей?" "Каким образом сельские жители поблизости никогда только не поджигают часто посещаемый дом?" или даже, "Где - ванная?" Но чтобы хорошо функционировать в современной кампании, подземелья должны давать немного больше. Существа любого вида не существуют в вакууме. Они влияют и сами находятся под влиянием окружающей средой. Помня об этом вы получите очень много от вашего подземелья. Если ваши существа реально реагируют на что-либо, то это застваляет и ваших игроков реагировать реально. Вместо "я просто впустую использую мой арбалет," ваши игроки вынуждены быть по крайней мере столь же изобретательны как и твари, на которых они охотятся.

 

СРЕДА ОБИТАНИЯ

 

Область, где живёт существо, называют средой обитания. Если она имеет какие-нибудь варианты, существа имеют тенденцию оставаться в областях, которые удовлетворяют их требованиям. Вы не найдёте попугаев в пустыне или акул в пресной воде. Если Вы хотите использовать специфического монстра, или группу монстров, в определенном типе среды обитания, Вы должны рассмотреть следующие факторы.

 

**Пища**

Ваши монстры должны есть, и чем они больше, тем больше им надо еды. (Вы можете не учитывать это для волшебных существ, но орки, гоблины и другие имеющие форму человека твари нуждаются в большом количестве корма.) Каковы основные диетические элементы? Человеческая плоть - всегда фаворит (если Вы не можете достать эльфа), но это подразумевает, что монстры достаточно близки к поселениям, на которые они могут совершить набег. В этом случае, они вероятно также украли бы рогатый скот (который не оказывает сопротивления как люди), зерно, овощи и любую другую пищу, которая не была ещё съедена. Таким образом даже ваши людоеды часто едят другое мясо (если только они не выращивают людей как рогатый скот.

Налетчики становятся уязвимыми для контратак. Если все самые сильные хобгоблины ушли на охоту, то появляется прекрасный шанс для небольшой (но сильной) группы, чтобы прокрасться в их логовище, убить старейшин племени, и сделать засаду на возвращающихся воинов. (Это поднимает скользкий вопрос что сделать с женщинами и детьми хобгоблинов, но никто не говорил, что война это рай.)

Другие подземелья просто достаточно далеки от цивилизации, что жители переходят на подножный корм. Лес большого размера имеет большое количество белок, оленей, птиц и кроликов для маленькой банды, но большое поселение (или существо с большим аппетитом) собирается находить непосредственную довольно быструю область. Для постоянных поселений более чем в двадцать взрослых особей, Вам будет нужно

1. соседнее сообщество, чтобы совершать набеги
2. возможность передвижения, чтобы охотиться на больших расстояний в дикой местности
3. или земледелие

Первое – рассматривать не будем, так что давайте сразу перейдём ко второму и третьему.

 

ПРИМЕР ЗЛОГО СООБЩЕСТВА: ЦИРОН У'СЕРЕТ

Город Цирон У'Серет был маленьким и умеренно успешным торговым портом перед тем как дракон Мукрост Убийственный напало на него. Большой, старый и мощный, Мукрост уничтожил большинство военных бараков прежде, чем военные узнали, что они подвергались нападению. Город имел сильные стены, но они не были предусмотрены для того, чтобы защитить от врага, который может летать. Город сдался, отдав Мукросту то, что он хотел. Удивительно, но его требование было простым: весь город. Мукрост устал от проживания в некотором старом подземелье и набегов на коров. Теперь Цирон У'Серет должен будет заботиться о пропитании Мукроста. Город может сделать это, предоставляя по одной хорошей жирной корове в день, или дракон съест всех жителей одного за другим.

В этом не было никакого сюрприза и Цирон У'Серет начал платить десятину. То, что действительно удивляло, было то, как быстро город привык к господству Мукроста. Несомненно, пара потенциальных героев пробовали убить дракона, но они не преуспели в своих начинаниях, а город стал необычайно богатым. В конце концов, если Вы – варвар-налётчик, Вы действительно хотите напасть на город, король которого может сделать из большинства ваших войск мокрое место одним хорошим рёвом? Если Вы - пират, Вы хотите промышлять недалеко от гавани Цирон У'Серет? Расцененный пират Мукроста оценивает корабли пиратов как человеческие короли оценивают лису: выслеживание их – забавное время воскресного препровождения. Нет, плата за покровительство дракона была очень небольшая.

Что касается внутреннего инакомыслия, правосудие короля тоже было замечательно эффективно. Если два соседа не могли решить спор самостоятельно, все, что они должны были сделать, это вымыться, помазать себя маслом, натереться чесноком и перцем, и изложить свои доводы королю. Король обычно съедал одного претендента, хотя было отмечено, что правосудие имело тенденцию одобрять старых и жилистых. Большинство преступников Цирониан было съедено, и любовь короля к человеческой плоти принудила его богато вознаграждать стукачей. Это сделало Цирон У'Серет нацией шпионов. Некоторые преступников уцелели в таком «климате», даже учитывая строгие законы Цирон У'Серета. Никаких громких шумов после заката (потому что король имеет чувствительные уши и нуждается во сне). Никаких новых песен или истории. (Для чего вам новые песни?) Никто кроме короля не мог изменить законы города. Никакое исследование волшебных заклинаний выше третьего уровня. Никакой религии.

Жизнь в Цирон У'Серете чрезвычайно безопасна, спокойна и предсказуема. Это был культурный и политический застой в течение нескольких поколений, но скоро всё может измениться. Цирон У'Серет заимел новую королеву, большого дракона Балию Мрачную. Есть предположение, что, когда ее яйца проклюнуться, король и королева начнут искать города, которыми их дети могли бы управлять…

 

Подвижность означает, что твари подземелья бродят достаточно далеко от своего логовища. Они остаются относительно самодостаточными и знают, как выжить вдалеке от дома. Это означает, что они могли бы обнаружить игроков за многие мили от своего дома, особенно если персонажи разжигают огонь, чтобы приготовить пищу. Если монстры обнаружили игроков, они могли бы напасть на игроков выстрелами из луков или внезапной атакой прежде, чем они окажутся рядом - в конце концов, монстры хорошо знают свою землю, потому что они охотятся там на протяжении всей своей жизни. И когда игроки входят на их территорию, обитатели подземелья уже могут быть готовы к встрече.

С другой стороны, если монстры выращивают зерновые культуры и животных, они вероятно очистили акры, или даже мили угодий, вокруг их центрального поселения. Это дает им еще лучший шанс обнаружить игроков (хотя Рейнджеры, Воры или кто-либо ещё обладающий кольцом невидимости имеют реальный шанс пройти незамеченными) и «задраить люки». Это также означает, что существа могут поддержать намного большее население. Наконец, наличие рогатого скота и зерновых культур под рукой означает, что они тратят только пять часов в день на занятия с пищей, вместо восьми или десяти, что оставляет намного больше времени, чтобы починить прохудившуюся крышу, или отстроить стену и сделать ловушку.

Вода - также проблема, но здесь всё намного легче. Некоторые обитатели подземелий имеют доступ к подземным потокам водам или водоносным слоям. Те, у кого его нет, должны будут оставить комплекс, чтобы вернуться за водой, а это долгий и изнурительный процесс. Но это маловероятно, поэтому, что подземелье предназначено для проживания в нём и оно будет построено не слишком далеко от источника воды. Возможно это - дождливая область, и колодцы всегда полны воды. Возможно есть ручей в подземелье или река поблизости. Если Вы хотите сделать воду проблемой, озеро в обычно жарком климате делает прекрасное объяснение для группы монстров, находящихся в одной области: это - единственное место, где они могут выжить.

Наконец, вывоз отходов тоже может быть проблемой в подземелье, особенно с большим количеством жителей. Если жителям не повезло с каким-нибудь подземным потоком, который уносит их продукты жизнедеятельности, они или оказываются перед необходимостью накапливаться мусору где-нибудь или выносить его из подземельяо. Так как почти никакие интеллектуальные расы не любят жить рядом их собственным мусором, большинство захочет иметь где-нибудь далеко от их домов свалку для мусора. Это может привести к некоторым причудливым и интересным открытиям, например когда герои спускаются в прежде неизведанное хранилище и обнаруживают, что они попали в подземелье, эквивалентное отстойнику.

 

**Укрытие**

Некоторые животные имеют всё необходимое для того, чтобы выжить при сильном морозе или смертельных муссонах, но большинство существ ищут убежище, когда начинает дуть холодный ветер или ударять молнии. Это - одна из причин популярности подземелий среди монстров: они укрываются от дождя. Это кажется очевидным, но при ближайшем рассмотрении, понятие убежища может добавить некоторый аромат вашему подземелью. Если сейчас середина зимы, и Проклятый Храм Фамадирг - единственное здание на многие мили вокруг, Вы имеете серьезное основание для размещения монстров - даже глупых - в этм месте. Если Проклятый Храм имеет высокие стены, с которых племя кобольдов может бросать камни в людей, которые упорно ищут проход для совершения набега, тем даже интереснее. Не недооценивайте выгоду защитных структур. Есть военная аксиома, что один человек на стене лучше, чем десять перед ней. Если Вы задаетесь вопросом, «почему?», посмотрите страницы 32-33 в Руководстве Игрока.

 

«НЕМЫЕ ЖИВОТНЫЕ»

Много МИ населяет свои подземелья фиолетовыми червями и громадинами умбры, потому что это фантастические существа, если Вы не kacking фантастические существа? Больше фантастики равняется большему интересу, правильно?

Не всегда.

Естественные животные могут быть страшными как ад, если Вы всё продумаете и действительно правильно всё отыграете. Рассмотрите низко-техническую кампанию обсужденной на странице 162 Руководства Мастера Подземелий. Теперь рассмотрите факты о простом старом, неволшебном медведе гризли. Он может достигать веса до 1700 фунтов. У невооруженного человека нет никакого шанса выжить. Медведь может развивать скорость до тридцати пяти миль в час, таким образом вы вряд ли убежите от него на открытой местности. Плюс, они могут подниматься на деревья с такой же скоростью, как человек может бегать. Это ещё мы не рассматривали зубы и когти, которые нежно называют "долото смерти." И медведи - только один вид прекрасной природной опасности. Гепарды могут бегать со скоростью до семидесяти миль в час. Потревоженная кобра несет достаточно яда, чтобы убить двадцать взрослых мужчин, а некоторые разновидности могут плевать ядом в глаза на расстояние до восьми футов. Если Вы убедите ваших персонажей оценить то, что они совершили грандиозное предприятие убив бешеного крокодила 23 футов длиной, то они будут еще больше бояться монстров, у которых есть мозги и которые используют волшебство.

Вместо того, чтобы пичкать ваших персонажей бесконечными кобольдами и орками, пробуйте сдобрить кампанию обычными мирскими опасностями. Правильно отыгранные, они могут обеспечить реализм, который обеспечивает (в свою очередь) прекрасный фон для фантастических элементов, введенных позже.

Есть три основных категории "немых животных", которых Вы можете бросить на игроков, каждый с их собственными причудами. Однако, они все имеют некоторые общие качества.

1. Ночью, они боятся огня.
2. Они убегают, если их тяжело ранить.
3. Они бьются насмерть только если загнаны в угол.

 

ПЛОТОЯДНЫЕ ЖИВОТНЫЕ

Они являются животными, которые живут прежде всего на свежем мясе. Они - охотники и убийцы естественного мира. Плотоядные животные могут иметь все размеры, от массивного льва до мелкого паука, но они все имеют несколько общих черт. Прежде всего, они созданы, чтобы убивать. Это могут быть клыки, это может быть яд, это могут быть рога.

Одиночные плотоядные животные имеют тенденцию быть созданными для внезапных взрывов силы и скорости. Если они не живут в богатой пищей обстановке, то для хищника имеет смысл провести пятнадцать минут в день, убивая антилопу (или мышь, или ещё кого-то), а остальную часть дня, отдыхая. The harder a carnivore has to work for its kill, the more often

it has to kill. Это превращается в порочный круг, который объясняет, почему успешные хищники часто удивительно ленивы.

Представьте себя в роли пумы. Ваши выборы завтрака ограничен (1) утомленным старым оленем, отставшим от стада и (2) группой млекопитающих без запаха страха, которые несут с собой страшные яркие заостренные вещи. На кого Вы нападёте?

Плотоядные животные вряд ли нападут на группу игроков, если они не голодны, или если люди, к которым они используются, - небронированный pushovers. (Одинокие игроки - другой вопрос. Большинство плотоядных животных любит нападать на отставших. Эй, мистер "Я буду использовать моё умение Тихого Движения чтобы разведать что там впереди", вот что это значит для Вас.) Это не означает, что Вы не можете получить хорошие поединки между игроками и хищниками: это означает только то, что авантюристы, более вероятно сами, будут агрессорами.

Плотоядные животные очень зависят от территории, и чем больше хищники, тем больше их территория. Если есть два плотоядных животных одинакового размера, они не смогут разделить территорию. Им не хватит пищи. Так, если пума и удав занимают одну и ту же территорию в джунглях, довольно скоро, один из них или уйдёт или наброситься на другого.

Стадные плотоядные животные - как волки или прайд львов - являются особенно опасными. Волки-одиночки неприятны, но не смертельны. Но вы вряд ли вступите в борьбу с волком-одиночкой. Если на вас нападают волки, это - потому что они превосходят вас численностью и полагают, что они смогут вас победить. Они имеют тенденцию окружать свою добычу. Волки впереди - преследователи, они не нападают на цель. Другие волки нападают с флангов, пробуя кусать за ноги, и отступают прежде, чем добыча сможет повернуться. (Если жертва поворачивается, то теперь уже преследователи начинают нападать.) Они не стоят на месте и не бьются на смерть. Они постоянно кружатся вокруг жертвы и ждут момента для нанесения решающего смертельного выпада. Черт, у них есть вся ночь. Они загоняют добычу до изнеможения и перегрызают горло. Большинство плотоядных животных работающих в стаде, даже фантастические монстры могут вести себя подобным способом.

 

ПАДАЛЬЩИКИ

Падальщики - животные, которые едят мусор как шакалы или стервятники. Они вряд ли нападут, если не застанут цель врасплох, их молодняку угрожают, или они загнаны в угол. На каждого серьезного плотоядного животного (или отряд плотоядных животных) в области, может быть много падальщиков. Так как они не должны много работать или рисковать для добычи пищи, они в состоянии прокормить больше детей, чем трудоемкие плотоядные животные.

 

ВСЕЯДНЫЕ ЖИВОТНЫЕ

Всеядные животные едят всё подряд - растения, животных, падаль и т.д. Часто они - падальщики. Их разнообразная диета означает, что всеядные существа обычно являются более многочисленными и иногда большими, чем плотоядные животные в их области. Поскольку они могут некоторое время питаться растительной пищей, они не должны часто убивать. Всеядные существа могут понаблюдать за столкновением между двумя конкурирующими плотоядными животными (или, скажем, между плотоядным животным и игроками), а затем напасть на ослабленного победителя. МИ могут держать это в памяти, когда их раненные и утомленные персонажи возвращаются назад из логова дракона. Нет ничего странного в том, что медведь гризли попробует напасть на усталого волшебника и убежать с ним прежде, чем его приятели могут сообразить в чём дело.
