---
title: "Цитадели Дварфов"
date: "2020-11-10"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "completebooksofdwarves"
  - "dwarves"
---

> Наша орки – сильные. Но эти карлики дварфы - сильные тоже. Больше сильные, чем элфы и луди. Они роют ходы, заполняют туда лавушки и апасные штуки. Они напихали кривые туннели всякими бальшыми жилезными варота и западня, падают на тибя и в лепешку.
> 
> Мы - лучшие всех очищает норы от тех. Мы много, намного больше, чем вы можете считать на руках. Орки очень сильные. Мы убиваем дварфы, варим их, едим их и тогда используем их бороды как кравати. Мы еще берем их золото, они много иметь.
> 
> Я слышал про место, где и карлики, и орки вместе. Большое, громадное место это, много и много ходов. Орки получили одна половина, карлики получили другой палавина. Бьются все время. Не много карлики осталось там, их побили всех орки. Они все быть мертвый скоро, но не строить нам цитадели!
> 
> Малакар Орк о Цитаделях Дварфов

Цитадели – дома и рабочие места дварфов. Они могут различаться от простых резиденций семей до огромных подземных городов. Последовательность проектирования цитадели позволит вам создать цитадель или делая ряд выборов, или случайной генерацией. Вы можете также комбинировать оба метода.

Проектирование цитадели, делая выбор, создает наиболее последовательную и логическую цитадель, ту, которая полностью удовлетворит миру вашей кампании. Главная цитадель – идеальное место для приключения.

Случайный метод использует ряд бросков кубика, часто изменяемых предыдущими бросками. Если вы выбираете этот метод, вы можете игнорировать или увеличивать любые необычные результаты.

В идеале случайный метод должен использоваться в соединении с созданием выборов. В этом случае вы можете вести процесс проектирования, выбирая некоторые особенности и исключая другие. Вы можете позволить кубикам решать за те области проектирования цитадели, относительно которых вы не имеете понятия. Интересно было бы рационализировать некоторые из странных результатов, достигнутых в соответствии со случайным проектированием.

При использовании таблиц важно иметь в виду, что это — только руководящие принципы. Они не пытаются охватить огромное разнообразие факторов, которые определяют составные части цитадели. Не чувствуйте себя ограниченным ими. Расширяйте любую из категорий как вам того хочется.

Например, последовательность проектирования размещает одну доминирующую подрасу в цитадель, где живут несколько. Вы можете решать, хотите ли вы, чтобы подрасы были равными или одна была бы более сильной. Вы можете также захотеть, чтобы все шесть подрас присутствовали в цитадели. Хотя такой сценарий не может быть создан при использовании последовательного проектирования, следуйте вашим собственным соображениям и игнорируйте те части, которые вас ограничивают.

Если герои действуют в дварфском окружении, то сценарий должен быть так детализирован, как только возможно, включая имена вождей, названия кланов, боевых единиц и прошлого подрасы.

Если кампания должна проходить в человеческом или другом мире, то игрокам нужно только дать достаточно информации о том, что такое цитадели. Она не должна быть детализирована.

## Проектирование цитаделей дварфов

Таблицы проектирования цитадели предназначены для того, чтобы сделать создание цитадели легкой задачей. Они не пытаются охватить каждый аспект строительства. Таблицы не определяют число или размеры индивидуальных домов или рабочих мест, и не определяют точное число NPC в их пределах.

## Название Цитадели

Каждая цитадель нуждается в названии. Вы можете выбирать название или беспорядочно создавать его, используя Генератор Названий Цитадели. Перед использованием генератора сначала обратитесь к генератору имен дварфов в Главе 4. Бросайте 1d4, чтобы определить число слогов в названии цитадели. Бросайте для определения каждого слога по Таблице Основ Имен Дварфов. Затем или составьте их в прямом порядке, или перестройте, чтобы сделать название благозвучнее. Потом обратитесь к Таблице Суффиксов Названий Цитадели, приведенной ниже, и определите окончание названия. Не стесняйтесь добавлять другие буквы между каждой основой и/или суффиксом, если название слишком трудное или просто не благозвучное.

Генератор Суффиксов Названий Цитадели

Бросок 1d20

<table><tbody><tr><td>1d20</td><td>Суффикс</td><td>1d20</td><td>Суффикс</td></tr><tr><td>1</td><td>-ак</td><td>11</td><td>-хак</td></tr><tr><td>2</td><td>-арр</td><td>12</td><td>-хиг</td></tr><tr><td>3</td><td>-бек</td><td>13</td><td>-джак</td></tr><tr><td>4</td><td>-дал</td><td>14</td><td>-как</td></tr><tr><td>5</td><td>-дуум</td><td>15</td><td>-лод</td></tr><tr><td>6</td><td>-дукр</td><td>16</td><td>-мальк</td></tr><tr><td>7</td><td>-ефт</td><td>17</td><td>-мек</td></tr><tr><td>8</td><td>-ест</td><td>18</td><td>-рак</td></tr><tr><td>9</td><td>-фик</td><td>19</td><td>-тек</td></tr><tr><td>10</td><td>-гак</td><td>20</td><td>-зак</td></tr></tbody></table>

## Подрасы, Живущие в Цитадели

Большинство цитаделей было создано какой-то особой подрасой дварфов. Эта подраса управляет цитаделью и большинство граждан принадлежит к ней. Вы можете выбрать сами или создать ее случайно по Таблице Подрас, которые владеют цитаделью.

Выберите сами или с помощью таблицы число дварфов. Это даст вам число мужчин-дварфов, живущих в цитадели. Приблизительно половина этого числа – женщины. Число детей равно приблизительно половине женского населения. Если, например, общее число населения цитадели – около 400, то из них 225 мужчин, 112 женщин и приблизительно 63 детей.

Таблица Подрас

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Основная Подраса</td><td>Кол-во Дварфов</td></tr><tr><td>01-10</td><td>Глубинные дварфы</td><td>3d100 + 50</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Дуэргары</td><td>&nbsp;2d100 + 100</td></tr><tr><td>21-30</td><td>Дварфы Оврагов</td><td>&nbsp;1d100 + 100</td></tr><tr><td>31-70</td><td>Дварфы Холмов</td><td>3d100 + 100</td></tr><tr><td>71-90</td><td>Горные Дварфы</td><td>3d100 + 100</td></tr><tr><td>91-95</td><td>Дварфы-Изгнанники</td><td>2d100 + 50</td></tr><tr><td>96-00</td><td>Смешанные Подрасы</td><td>См. ниже</td></tr></tbody></table>

Вы можете решить, что выбранная вами подраса – единственная существующая, или можете захотеть добавить и других в цитадель. Смешанная цитадель – та, где больше чем одна подраса дварфов. Первая –доминирующая и имеет политическую властью в цитадели, но их не должно обязательно быть большинство.

Таблица Доминирующей Подрасы определяет подрасу, которая управляет цитаделью. Если вы хотите добавить другие младшие подрасы к цитадели, таблица покажет вам, сколько их там. Вы можете выбирать это число или определять его случайно.

Таблица Доминирующей Подрасы

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Доминирующая Подраса</td><td>Кол-во Других Подрас</td></tr><tr><td>01-10</td><td>Глубинные дварфы</td><td>1d3</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Дуэргары</td><td>1d4</td></tr><tr><td>21-25</td><td>Дварфы Оврагов</td><td>1d2</td></tr><tr><td>26-70</td><td>Дварфы Холмов</td><td>1d4</td></tr><tr><td>71-90</td><td>Горные Дварфы</td><td>1d4</td></tr><tr><td>91-00</td><td>Дварфы-Изгнанники</td><td>1d3</td></tr></tbody></table>

Изменение Доминирующей Подрасы

В цитаделях, где одна или более подрасовых меньшинств, число населения доминирующей подрасы изменяется по Таблице Изменения Подрасы, согласно числу других существующих подрас. Если, например, есть 200 глубинных дварфов в цитадели с тремя другими младшими подрасами, число глубинных дварфов уменьшено на 50% до 100.

Таблица Изменения Подрасы

<table><tbody><tr><td>Другие Подрасы В Цитадели</td><td>Модификатор</td></tr><tr><td>1</td><td>10%</td></tr><tr><td>2</td><td>25%</td></tr><tr><td>3</td><td>50%</td></tr><tr><td>4</td><td>75%</td></tr></tbody></table>

## Определение Числа Представителей Подрасы

Теперь вы знаете, сколько подрас находятся в цитадели, но не то, какие они, ни их числа. Таблицы Подрас показывают основную подрасу и те подрасы, которые, вероятнее всего разделят цитадель с ними. Как только были выбраны младшие подрасы, выбирают или беспорядочно определяют их число.

Когда случайные результаты броска для той же самой подрасы попадаются больше чем единожды, обращайтесь с их числом, как если бы они были различной подрасой. Обобщите результат, чтобы определить число населения.

Таблица Подрас в Цитадели Глубинных дварфов

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>Кол-во</td></tr><tr><td>01-25</td><td>Дуэргары</td><td>5d10</td></tr><tr><td>26-50</td><td>Овражные</td><td>3d12</td></tr><tr><td>51-75</td><td>Холмовые</td><td>2d10</td></tr><tr><td>76-00</td><td>Горные</td><td>3d6</td></tr></tbody></table>

Таблица Подрас в Цитадели Дуэргаров

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>&nbsp;Кол-во</td></tr><tr><td>01-40</td><td>Глубинные</td><td>3d12</td></tr><tr><td>41-60</td><td>Овражные</td><td>3d10</td></tr><tr><td>61-80</td><td>Холмовые</td><td>2d12</td></tr><tr><td>81-00</td><td>Горные</td><td>2d12</td></tr></tbody></table>

Таблица Подрас в Цитадели Дварфов Оврагов

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>Кол-во</td></tr><tr><td>01-20</td><td>Глубинные</td><td>&nbsp;1d10</td></tr><tr><td>21-40</td><td>Дуэргары</td><td>2d6</td></tr><tr><td>41-60</td><td>Холмовые</td><td>3d12</td></tr><tr><td>61-80</td><td>Горные</td><td>2d10</td></tr><tr><td>81-00</td><td>Изгнанники</td><td>2d6</td></tr></tbody></table>

Таблица Подрас в Цитадели Дварфов Холмов

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>Кол-во</td></tr><tr><td>01-10</td><td>Глубинные</td><td>1d12</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Дуэргары</td><td>2d8</td></tr><tr><td>21-40</td><td>Овражные</td><td>4d10</td></tr><tr><td>41-90</td><td>Горные</td><td>3d6</td></tr><tr><td>91-00</td><td>Изгнанник</td><td>3d6</td></tr></tbody></table>

Таблица Подрас в Цитадели Горных Дварфов

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>Кол-во</td></tr><tr><td>01-10</td><td>Глубинные</td><td>2d10</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Дуэргары</td><td>2d10</td></tr><tr><td>21-25</td><td>Овражные</td><td>2d6</td></tr><tr><td>26-70</td><td>Холмовые</td><td>2d12</td></tr><tr><td>91-00</td><td>Изгнанники</td><td>3d6</td></tr></tbody></table>

Таблица Подрас в Цитадели Дварфов-Изгнанников

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Подраса</td><td>Кол-во</td></tr><tr><td>01-60</td><td>Овражные</td><td>10d10</td></tr><tr><td>61-80</td><td>Холмовые</td><td>3d12</td></tr><tr><td>81-00</td><td>Горные</td><td>2d10</td></tr></tbody></table>

Подрасы, живущие в цитаделях, принадлежащих другим, почти всегда в меньшинстве. Они живут там, потому что они изгнанники, купцы, которые создали свое дело, или те, кто имеет особые торговые навыки. Подрасы могут также присутствовать, потому что они имеют опыт в сражении с некоторыми видами монстров, или потому что они были отрезаны от их собственного народа. Они, возможно, переженились с доминирующей расой.

Вы можете изобразить эти подрасы более подробно, обращаясь с ними как с торговыми семействами или анклавами. Следующие параграфы дают некоторые общие указания к тому, как различные подрасы функционируют в цитадели другой подрасы.

Глубинные дварфы обычно живут на большой глубине и хорошо укреплены. Как младшие подрасы, они имеют тенденцию держаться маленькими группами семейств, зарабатывая ремеслом или торговлей.

Дуэргары, живущий среди других подрас, не имеют обычно злого мировоззрения, если мировоззрение цитадели не злое. Нейтральные дварфы могут позволить им жить среди них, но с ними всегда обращаются с осторожным подозрением.

Другие подрасы, живущие среди дуэргаров, будут обычно злыми и присоединятся к дуэргарам, чтобы избежать преследования в их родных цитаделях. Злые цитадели дуэргаров будут иметь тенденцию порабощать другие подрасы, если они не их союзники.

Дварфы Оврагов могут быть среди любой подрасы дварфов, обычно занимаясь черной или неприятной работой.

Цитадель дварфов оврагов может вмещать другие подрасы, но они будут обычно разделять подобные отношения и поведенческие образцы.

Холмовые и горные дварфы могут быть встречены на любой глубине и живут с любой подрасой. Они держатся своих родов и себя. Они, скорее всего, будут управлять другими подрасами. Одновременно в цитадели будут присутствовать другие дварфы на установленный в контракте срок, хотя для цитадели обычно иметь анклавы других дварфов, которые жили там поколениями.

Дварфы-Изгнанники живут только среди других дварфов, когда делят с ними наземную цитадель. Цитадели дварфов холмов, которые построены над и под холмами, являются идеальными. Если цитадель полностью под землей, дварфы-изгнанники сгруппируются вокруг одного из входов, где они построят торговую слободу.

## Общее Мировоззрение

Вы можете или выбрать мировоззрение цитадели, которое бы соответствовало мировоззрению доминирующей расы, или бросить кубик по Таблице Общего Мировоззрения Цитадели. Не все жители цитадели должны придерживаться этого мировоззрения. В добрых цитаделях злые персонажи будут обычно скрывать свое мировоззрение от товарищей.

Таблица Общего Мировоззрения Цитадели

<table><tbody><tr><td>2d6</td><td>Глубинные</td><td>&nbsp;Дуэргары</td><td>Овражные</td><td>Холмовые</td><td>Горные</td><td>Изгнанники</td></tr><tr><td>2</td><td>CN</td><td>LG</td><td>LG</td><td>CE</td><td>LE</td><td>&nbsp;CE</td></tr><tr><td>3</td><td>NE</td><td>NE</td><td>LN</td><td>LN</td><td>&nbsp;LN</td><td>&nbsp;NE</td></tr><tr><td>4</td><td>NG</td><td>LN</td><td>LN</td><td>LN</td><td>LG</td><td>&nbsp;LG</td></tr><tr><td>5</td><td>N</td><td>&nbsp;NG</td><td>LG</td><td>LG</td><td>&nbsp;LG</td><td>&nbsp;LE</td></tr><tr><td>6-8</td><td>N</td><td>CN</td><td>LG</td><td>LG</td><td>LN</td><td>LN</td></tr><tr><td>9</td><td>N</td><td>N</td><td>N</td><td>LG</td><td>LG</td><td>&nbsp;N</td></tr><tr><td>10</td><td>LN</td><td>&nbsp;CN</td><td>NE</td><td>NG</td><td>NG</td><td>N</td></tr><tr><td>11</td><td>LG</td><td>CE</td><td>CG</td><td>CG</td><td>N</td><td>CN</td></tr><tr><td>12</td><td>NG</td><td>CE</td><td>N</td><td>N</td><td>CG</td><td>CE</td></tr></tbody></table>

## Типы Цитаделей

Цитадели отличаются по размеру и степени важности. У вас может быть свое представление о виде цитадели, которая вам нужна. Если нет, то вы можете определить его с помощью таблиц.

Модификатор населения используется, чтобы определить число дварфов, которые живут в цитадели, и число населения каждой подрасы будет изменяться в зависимости от этого процента. Для всех цитаделей, кроме вторичных, вы должны изменить числа, полученные предварительно. Чтобы сделать это, умножьте числа на полученные проценты.

В зависимости от того, кто строил цитадель, она может простираться над землей, с каменными башнями и зубчатыми стенами, высящимися по сторонам холмов или гор. Дварфы-Изгнанники всегда строят их цитадели над землей. Глубинные дварфы и дуэргары никогда так не делают.

Таблица Типов Цитадели

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Тип Цитадели</td><td>Модификатор Населения</td></tr><tr><td>01-05</td><td>Главная</td><td>200 %</td></tr><tr><td>06-55</td><td>Вторичная</td><td>100 %</td></tr><tr><td>56-70</td><td>Застава</td><td>&nbsp;40 %</td></tr><tr><td>71-80</td><td>Гетто</td><td>&nbsp;25 %</td></tr><tr><td>81-90</td><td>Торговый Анклав</td><td>&nbsp;10 %</td></tr><tr><td>91-00</td><td>Семейство</td><td>&nbsp;5 %</td></tr></tbody></table>

Главные цитадели – столицы. Дварфы, которые там живут, имеют больше власти и часто управляют вторичными цитаделями.

Овражные и изгнанники никогда не создают главных цитаделей. Дварфы Оврагов могут жить в них, но они переезжают в них только после того, как исконные жители были убиты или изгнаны.

Главные цитадели вмещают большое количество дварфов. Это вершина инженерной мысли и архитектуры дварфов, они почти всегда располагаются вокруг очень выгодной шахты. Врата главных цитаделей крепки и усилены каменными башнями.

Вторичные цитадели наиболее обычны. Они похожи на главные цитадели, но не такие большие. Они могут быть независимыми или союзниками в политике и в военном отношении главных. Сами главные цитадели начинали как вторичные и росли в размере и значимости более чем столетия.

Застава – цитадель, которая была основана, чтобы защитить область или расширять зону влияния вторичной или главной цитадели. Это, возможно, была шахта, которая росла в размере и начала вмещать больше народу, чем только шахтеры, работающие там.

Шахты копают, чтобы извлечь полезные ископаемых из земли. Дварфы, которые живут в них, заняты в основном в добыче драгоценных камней или в добыче и плавлении руды. Такая застава редко самостоятельна, а целиком полагается на торговую или внешние поставки.

Торговые анклавы расположены в городках и городах других рас и подрас с целью осуществления торговли. Это могут быть укрепленные здания или каменные форты для купцов, их охраны, и их семейств.

Гетто – области в пределах городов и городков других рас, где живут группы дварфов. Это может быть богатый городской район, населенный зажиточными торговцами и мастеровыми, или обедневшие трущобы, где дварфы влачат жалкое существование на грани выживания.

Цитадель семейства – дом для единственного семейства дварфов. Они маленькие и часто состоят из единственной домашней или подземной пещеры, заселенной семейством. Дварфы, которые живут в цитаделях семейств, имеют тенденцию быть очень уединенными и замкнутыми в своем роду.

## Возраст Цитадели

Поскольку дварфы живут долго, им легче измерять течение времени в терминах поколений, а не лет. Дварф думает о своей цитадели как основанной три поколения назад, а не 1000 лет назад. При использовании размера цитадели определите ее возраст, используя колонку Числа Поколений.

Период, представленный поколением, изменяется в зависимости от подрасы. Чтобы найти приблизительное количество лет, начиная с основания цитадели, умножьте число поколений на ожидаемою продолжительность жизни доминирующей расы по таблице ниже.

Таблица Возраста Цитадели

<table><tbody><tr><td>Тип Цитадели</td><td>Число Поколений</td></tr><tr><td>Главный</td><td>2d10</td></tr><tr><td>Вторичный</td><td>2d6</td></tr><tr><td>Застава</td><td>1d6-1</td></tr><tr><td>Гетто</td><td>1d4-1</td></tr><tr><td>Торговый Анклав</td><td>1d4-2</td></tr><tr><td>Семейство</td><td>&nbsp;1d6-1</td></tr></tbody></table>

При любом броске 0 или меньше (после того, как были применены модификаторы) цитадель была основана в текущем поколении.

Расовые Модификаторы:

Вычтите 2 для дварфов оврагов, 1 для дварфов-изгнанников.

Таблица Вероятной продолжительности жизни

<table><tbody><tr><td>Тип Дварфа</td><td>Вероятная продолжительность жизни</td></tr><tr><td>Холмовые</td><td>350 лет</td></tr><tr><td>Горные</td><td>&nbsp;400 лет</td></tr><tr><td>Глубинные</td><td>&nbsp;380 лет</td></tr><tr><td>Дуэргары</td><td>400 лет</td></tr><tr><td>Изгнанники</td><td>&nbsp;250 лет</td></tr><tr><td>Овражные</td><td>250 лет</td></tr></tbody></table>

## Правление

Дварфы традиционно управляются королем или вождем, но это только две из возможных форм доступного правления. Главные цитадели всегда управляются королем-феодалом. Вы можете решить иначе, но это должно быть сознательное решение, не определенное случайным броском кубиков. Вы можете выбрать тип правления в других цитаделях или бросить по Таблице Правления.

Таблица Правления

<table><tbody><tr><td>1d100</td><td>Правление</td></tr><tr><td>1-10</td><td>Колония</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Оккупированная</td></tr><tr><td>21-60</td><td>Феодализм</td></tr><tr><td>61-80</td><td>Гильдия</td></tr><tr><td>81-90</td><td>Олигархия</td></tr><tr><td>91-100</td><td>Теократия</td></tr><tr><td>101-110</td><td>Анархия</td></tr></tbody></table>

Модификаторы:

Добавьте 10 для дварфов оврагов

Добавьте 10 для хаотической цитадели

Колония – цитадель, основанная другой цитаделью согласно повелению главной цитадели. Колонии могут быть основаны для того, чтобы расширить политическую власть, поработить побежденные расы или эксплуатировать минеральные ресурсы. Они могут также быть основаны для защиты стратегически важных областей или перераспределения избытка населения.

Оккупированная цитадель была покорена захватчиками и теперь управляется ими. Побежденные, возможно, были порабощены завоевателями. Для того, чтобы обнаружить, кто завоеватели, обратитесь к Военной Таблице ниже.

Возможно, побежденным дварфам не будут дозволено иметь никакого оружия или доспехов. Некоторые дварфы могли объединиться, чтобы сформировать сопротивление; они могут скрываться в секретных областях внутри или снаружи цитадели.

Феодальные цитадели управляются королем дварфов или одним из его дворян. Главные цитадели почти всегда имеют монархов, но даже непритязательная семейная цитадель может управляться королем, чья власть простирается только на его семью.

Вторичные цитадели и заставы могут управляться королем, или принцем, или герцогом, который сохраняет верность главной цитадели.

Цитадель гильдии управляется мастерами гильдии каждого клана. Мастера гильдии встречаются, чтобы урегулировать все аспекты жизни в пределах цитадели. Они могут возглавляться мастером гильдии, который был избран другими на один год или более.

Олигархия – избранная группа дварфов, выделяющихся на основании их богатства, чтобы управлять цитаделью. Олигархи обычно работают на свои собственные цели и амбиции. Членами олигархии могут быть Высокородные, Мастера Гильдии, или торговцы, которые накопили большие состояния.

Теократия – цитадель, управляемая жрецами одних или более дварфских божеств. Теократии пытаются наложить свои структуры и правила на всех жителей цитадели. Они обычно стремятся подавить другие религии.

Анархия – форма не участия в управлении, обычно ограничиваемая дварфам оврагов, но может быть встречена в любой цитадели с хаотичным мировоззрением. При анархии граждане делают то, что они хотят, и когда они хотят. Анархия может объясняться желанием поддержать общество, избегая причинения вреда другим, как в обществе, которое является хаотично добрым. Альтернативой может быть случай, когда никто не отвечает за свои действия.

## Взаимоотношение

Цитадель существует не в изоляции; она контактирует с другими цитаделями и другими расами. Природа этих контактов определяет отношение цитадели и военную силу. Процент дварфов, служащих в милиции, относится к числу мужчин и женщин, которые регулярно тренируют и владеют оружием. Они включаются в вооруженные силы при определении армии цитадели (см. Вооруженные Силы).

Таблица Взаимоотношения

<table><tbody><tr><td>1d20</td><td>Взаимоотношение</td><td>Дварфов, служащих В Милиции</td></tr><tr><td>1</td><td>Декаданс</td><td>25%</td></tr><tr><td>2-3</td><td>Упадок</td><td>50%</td></tr><tr><td>4</td><td>Выселение</td><td>&nbsp;50-100%</td></tr><tr><td>5</td><td>Изгнание</td><td>&nbsp;50-100%</td></tr><tr><td>6-7</td><td>Экспансия</td><td>&nbsp;100%</td></tr><tr><td>8-9</td><td>Дружба</td><td>&nbsp;50%</td></tr><tr><td>10</td><td>Объединение</td><td>&nbsp;25%</td></tr><tr><td>11-20</td><td>Изоляция</td><td>&nbsp;75-100%</td></tr></tbody></table>

Цитадель декаданса – та, в которой традиционные ценности дварфа были забыты или потеряли значение. Эти дварфы явят черты индивидуальности больше держась других рас.

Вооруженные силы цитадели декаданса, вероятно, ужасно обучены и сражаются при –1 к атаке и повреждению.

Цитадель в Упадке была когда-то сильной и богатой, но пала в тяжелые времена. Шахты, вероятно, иссякли, или, возможно, было эпидемия чумы, которая опустошила цитадель. Возможно, когда-то выгодная торговля с соседними расами закончился, и теперь цитадель испытывает нужду в предметах потребления, которые когда-то считались само собой разумеющимися. Упадочная цитадель могла быть вовлечена в войну, которая так дорого стоила казне, что реальное восстановление стало слишком дорого.

Выселенные дварфы потеряли свои родовые дома и теперь живут в ситуации, которую они считают временный, даже если они, возможно, живут так уже поколениями. Они одержимы желанием вернуть свои родовые дома и могут даже снаряжать экспедиции, чтобы сделать это. Или они могут принять тот факт, что их дома потеряны, и создать новые жилища для себя. Даже тогда группы будут периодически намереваться возвратить наследственную цитадель. Консультируйтесь с Военной Таблицей, чтобы определить, что заставило их покинуть свои родные очаги.

Сосланные дварфы были высланы их собственным родом. Это, возможно, было наказанием за некое зло, или они, возможно, были изгнаны злыми врагами. В любом случае, они стремятся возвратиться в свои дома.

Экспансивные общества сильные и здоровые. Они стремятся расширяться в новые области, даже если это приводит к войне. Цитадель с этим отношением часто антагонистическая по отношению к другим расам. Она может стремиться расширить подземелье за счет других подземных рас. Она может расширяться над землей, возможно оттесняя эльфов из близлежащего леса, чтобы дварфы смогли добраться до минеральных богатств под ним.

Дружественные дварфы так открытый, как это вообще возможно с дварфами. Это не значит, что другие расы принимаются с распростертыми объятьями, но дружественный народ менее замкнут, чем остальная часть их расы. Они обычно имеют больше деловых связей с людьми или эльфами, чем другие, кроме объединенных цитаделей.

Объединенные цитадели стали частью общества другой расы. Они наиболее часто бывают среди дварфов-изгнанников или дварфов в торговых анклавах. Они сохранят свои традиционные пути и образ жизни, но лучше осведомлены относительно рас, среди которых они живут, чем другие дварфы. Объединенные цитадели, скорее всего имеют торговые и военные соглашения с другими расами. Они, вероятно, присоединятся к армиям других рас, чтобы победить общего противника.

Изолированные дварфы избегают деловых отношений со всеми расами и часто с другими подрасами дварфа. Они смотрят только внутрь и держат свои ворота крепко запертыми. Посетители им неприятны и с нарушителями границ обходятся жестко. Они обычно живут в отдаленных или неприветливых областях. Горные и глубинные дварфы часто изолированные. Некоторые живут рядом с другими расами, но избегают всяческого контакта с ними.

Ресурсы

Нет никаких абсолютных чисел для ресурсов цитадели, потому что кампании часто имеют различные масштабы богатств. Таблица Ресурсов Цитадели использует относительные распределение богатств, но не уточняет, каковы эти ресурсы.

Модификатор Стартового Золота– необязательное правило, которое может применяться к стартовому богатству персонажа, чтобы принять во внимание относительное богатство его родной цитадели. Эти модификаторы не могут уменьшить богатство персонажа ниже минимальных фондов персонажа его класса. То есть, если он выбрасывает 5d4x10 gp для своего стартового богатства, минимум, который он мог бы получить – 50 gp; его стартовое богатство не может быть ниже этого количества.

Например, воин из бедной цитадели должен вычесть 10-60 gp из своего стартового золота. Он выбрасывает как обычно 5d4x10 gp и получает скромную сумму 60 gp. Тогда он выбрасывает штраф за бедную цитадель 1d6x10 gp и получает – 60 gp! Так как это оставило бы его вообще без денег, он автоматически получает минимум 50 gp.

Таблица Ресурсов Цитадели

<table><tbody><tr><td>1d20</td><td>&nbsp;Относительные Ресурсы Стартового Золота</td><td>Модификатор</td></tr><tr><td>1</td><td>Очень Бедные</td><td>&nbsp;-1d8x10 gp</td></tr><tr><td>2-5</td><td>Бедные</td><td>1d6x10 gp</td></tr><tr><td>6-10</td><td>Удовлетворительные</td><td>&nbsp;-1d4x10 gp</td></tr><tr><td>10-14</td><td>Средние</td><td>Никакого модификатора</td></tr><tr><td>15-17</td><td>Хорошие</td><td>&nbsp;+1d4x10 gp</td></tr><tr><td>18-19</td><td>Богатые</td><td>&nbsp;+1d6x10 gp</td></tr><tr><td>20+</td><td>Богатейшие</td><td>+1d10x10 gp</td></tr></tbody></table>

Расовые Модификаторы к броску 1d20:

<table><tbody><tr><td>Дуэргары</td><td>-5</td></tr><tr><td>Дварфы Оврагов</td><td>&nbsp;-10</td></tr><tr><td>Дварфы-Изгнанники</td><td>&nbsp;-8</td></tr><tr><td>Горные и дварфы Холмов</td><td>&nbsp;+2</td></tr></tbody></table>

Модификаторы Цитадели к броску 1d20:

Главная +3

<table><tbody><tr><td>Вторичная</td><td>+1</td></tr><tr><td>Застава</td><td>0</td></tr><tr><td>Гетто</td><td>&nbsp;-3</td></tr><tr><td>Торговый Анклав</td><td>+2</td></tr><tr><td>Семейная</td><td>&nbsp;0</td></tr></tbody></table>

## Отношения с Другими Игровыми Расами

Даже наиболее изолированные цитадели должны иметь какие-то отношения с другими расами, даже если они очень холодные. Цитадели могут иметь дружественные связи с другими расами или воевать с ними.

Выбираете ли вы отношение цитадели сами или определяете их случайно, отдельное определение должно быть сделано для каждой расы, которая живет рядом с цитаделью. Мастера, которые хотят деталей, могут определять различные отношения с каждым поселением в области, даже если многие из их принадлежат к той же самой расе.

Если цитадель имеет дружественные, открытые отношения с расой, представители расы могут посещать дварфов регулярно и некоторые могут даже жить среди них. Ведется оживленная торговля.

Безразличные отношения – это те, которые являются нейтральными и деловыми. Торговля вероятна, но немногие представители расы посещают цитадель. Единственные, кто живет среди дварфов – это торговцы.

При настороженных отношениях цитадель не приветствует посетителей другой расы. Те, кто приходит, обыскиваются и контролируются. Цитадель пробует избегать конфронтации и нарушений порядка, но отношения напряженные и настороженные. Никто извне не живет среди дварфов.

В отношениях угрозы посетителям запрещено входить под страхом расправы. Их экстрадируют к границе или задерживают и допрашивают, чтобы узнать, почему они находятся на территории дварфов.

При враждебных отношениях злоумышленники атакуются и изгоняются к границам цитадели. Вооруженные силы готовы отразить набеги захватчиков. Отношения напряженные, а мир шаткий, как описано в параграфе Война/Мир.

При военном положении бои ведутся регулярно и ожесточенно. Мастер может решать, кто начал войну и почему. В любом случае, ресурсы всей цитадели направлены на победу над врагом.

Отношения к Другим Расам

<table><tbody><tr><td>1d20</td><td>Эльфы</td><td>Гномы</td><td>Полурослики</td><td>Люди</td></tr><tr><td>1</td><td>Дружественные</td><td>Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td></tr><tr><td>2</td><td>Безразличные</td><td>Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td></tr><tr><td>3</td><td>Безразличные</td><td>Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td><td>&nbsp;Дружественные</td></tr><tr><td>4</td><td>Безразличные</td><td>Дружественные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td></tr><tr><td>5</td><td>Настороженные</td><td>Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>Безразличные</td></tr><tr><td>6</td><td>Настороженные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td></tr><tr><td>7</td><td>Настороженные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td></tr><tr><td>8</td><td>Настороженные</td><td>Безразличные</td><td>Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td></tr><tr><td>9</td><td>Настороженные</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>Безразличные</td><td>&nbsp;Безразличные</td></tr><tr><td>10</td><td>Угрожающие</td><td>Безразличный</td><td>Настороженные</td><td>Безразличные</td></tr><tr><td>11</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>Настороженные</td><td>&nbsp;Настороженные</td></tr><tr><td>12</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Безразличные</td><td>Настороженные</td><td>&nbsp;Настороженные</td></tr><tr><td>13</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Настороженные</td><td>Настороженные</td><td>Настороженные</td></tr><tr><td>14</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Настороженные</td><td>Настороженные</td><td>Угрожающие</td></tr><tr><td>15</td><td>Враждебные</td><td>Настороженные</td><td>Угрожающие</td><td>Угрожающие</td></tr><tr><td>16</td><td>Враждебные</td><td>Настороженные</td><td>Угрожающие</td><td>Угрожающие</td></tr><tr><td>17</td><td>Враждебные</td><td>&nbsp;Угрожающие</td><td>&nbsp;Угрожающие</td><td>&nbsp;Враждебные</td></tr><tr><td>18</td><td>Враждебные</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Угрожающий</td><td>&nbsp;Враждебные</td></tr><tr><td>19</td><td>Война</td><td>Угрожающие</td><td>&nbsp;Враждебные</td><td>Враждебные</td></tr><tr><td>20</td><td>Война</td><td>Враждебные</td><td>&nbsp;Враждебные</td><td>Война</td></tr><tr><td>21 +</td><td>Война</td><td>Война</td><td>Война</td><td>Война</td></tr></tbody></table>

Модификаторы:

Мировоззрение Цитадели

<table><tbody><tr><td>Законопослушно доброе</td><td>&nbsp;-2</td></tr><tr><td>Законопослушно злое</td><td>+2</td></tr><tr><td>Нейтрально злое</td><td>+2</td></tr><tr><td>Хаотично нейтральное</td><td>&nbsp;+1</td></tr><tr><td>Хаотично злое</td><td>&nbsp;+5</td></tr></tbody></table>

Мировоззрение Расы

<table><tbody><tr><td>Законопослушно доброе</td><td>-2</td></tr><tr><td>Нейтрально доброе</td><td>-1</td></tr><tr><td>Законопослушно нейтральное</td><td>-1</td></tr></tbody></table>

Отношение Цитадели:

<table><tbody><tr><td>Экспансия</td><td>&nbsp;+5</td></tr><tr><td>Дружба</td><td>&nbsp;-5</td></tr><tr><td>Изоляция*</td><td>0</td></tr></tbody></table>

Если цитадель изолированная, обращайтесь с всеми результатами, равными 4 и меньше как с 9 по Таблице Взаимоотношений.

* * *

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
