---
title: "Гора проблем (Mammoth Problems)"
date: "2022-07-25"
categories: 
  - "spelljammer"
---

#spelljammer #adnd #adventure

Журнал «Подземелье» №41, май-июнь 1993

Мертвый корабль в мертвой пустоте… А экипаж?

Лоуренс Каптур (Lawrence M. Kapture)

_Лоуренс – глупец, живущий возле Детройта. Он любит волшебные сказки, фильмы и книги Курта Воннегута и Клайва Байкера. Он не может усидеть на месте, слишком ерзая, из-за чего на работу расходуется слишком много лишней энергии._

«Гора проблем» - приключение для мира «Летучий Корабль» игры AD&D, для 4-6 персонажей 8-10 уровня (суммарный уровень около 45). Жрец, могущий изгонять нежить, будет весьма кстати, и у каждого воина должно быть как минимум одно волшебное оружие. Поскольку данное приключение не задействует пространное вступление или точные декорации, его можно, не внося модификаций, поместить в любое место дикого космоса.

Для Хозяина Подземелья

Одним из прославленнейших кораблей флота людоедов в Первой Войне Нелюдей был «Темный Олифан», людоедский корабль класса «мамонт», построенный из железного дерева и управляемый пятью людоедами-магами в экспериментальном цепочном главном кормиле. Жестокий и беспощадный «Темный Олифан» был бичом пустоты еще долго после завершения Войны Нелюдей. «Темный Олифан» встретил и уничтожил пару десятков боевых кораблей эльфов и был способен в одиночку уничтожить армаду, вдвое превосходящую его по тоннажу.

Именно во время такого боя отчаянный эльфийский маг телепортировался на мостик «Темного Олифана» с большим бочонком дымного пороха, который и поджег. Последовавший взрыв уничтожил цепочное кормило и позволил уцелевшим эльфам добить оставшихся людоедов, подобрать своих собратьев и уковылять на базу, где для них история и закончилась.

Однако каркас их бывшего корабля приютил кормчих магов-людоедов. Насильственная смерть за экспериментальным кормилом превратила большинство из них в кормчих духов, злых привидений убитых кормчих волшебников.

Лишь один из людоедов-магов избежал участи своих товарищей. На момент его смерти на Гамминоле, людоеде-маге столь могучем, что он обрел способности волшебника, был надет _амулет защиты жизни_. И пока его соотечественники являлись в каркасе «Темного Олифана», могучий дух (psyche) Гамминоля 300 лет сохранял ему жизнь в зачарованном кристалле. (Альтернативное объяснение: Остаточная магия, сотворившая кормчих духов «Темного Олифана» не может повлиять на магически сохраняемую душу Гамминоля, и поэтому остаточная магия образовала связь с амулетом. Эту связь можно разбить, лишь уничтожив амулет или душу Гамминоля).

Гамминоль научился отсылать свой дух от амулета в нематериальной форме, во многом это напоминает слабую версию мажеского заклинания «проекция образа». Он также научился «господствовать» (domination) над живыми существами и делать их своими слугами (как заклинание волшебника пятого круга).

Прочие людоеды-маги – Метсаликс, Корваад, Маклган и Даканан – на свое неживое положение отреагировали каждый по своему. Маклган удалился скорбеть в грузовой трюм. Даканан наставил ловушек по всему кораблю, чтобы гарантировать, что его постоянный голод будет кем утолять. Метсаликс принялся ожидать и наблюдать, а Корваад бродит палубами и коридорами «Темного Олифана» в поисках жертв, надеясь, что корабль попадется каким-нибудь неосторожным искателям сокровищ. Ни один из них не сохранил здоровый рассудок.

Во время одной из его многочисленных инспекций обломков «Темного Олифана» проецируемый образ Гамминоля повстречался с кормчими духами. Когда Гамминоль объяснил, что в отличие от них он не призрак, кормчие духи отнеслись к нему с обычной реакцией нежити к живым – ненавистью.

Так и не поняв связи Гамминоля с волшебным амулетом, кормчие духи вынюхивают повсюду убежище их прежнего лидера. Особого восторга их поиски у Гамминоля не вызывают, и он решил убраться пока не поздно с «Темного Олифана». Для этого следует хитростью заставить любого, кто окажется на судне, освободить его и одновременно уничтожить кормчих духов.

Долгие годы одинокий «Темный Олифан» дрейфовал бесцельно в пустоте. В разные времена на корабль натыкались торговцы, начинающие искатели приключений и даже любопытное племя ксвартов, но никто не вернулся, чтобы поведать о находке. Всех их Гамминоль использовал в качестве пешек в борьбе с кормчими духами. До сих пор все его потенциальные спасители терпели неудачу, не в силах совладать с призрачными людоедами-магами. Те же, кто убегал на свои корабли, часто обнаруживали, что оставленные там экипажи были убиты злокозненными кормчими духами.

**Людоеды-маги**

За минувшие столетия взаимная ненависть живого и неживых людоедов-магов возросла так, что затмила все прочее. Хотя устраиваемые друг другу каверзы провалились, они существуют каждый на своей стороне, редко пересекаясь. Кормчие духи почти не общаются друг с другом, но их сближает ненависть к Гамминолю и страх перед его попытками их уничтожить.

Каждый кормчий дух ценит собственную нежизнь превыше всего, и сбежит из боя, если от аннигиляции его будет отделять 20 hp. Единственным исключением из этого правила служит место упокоения их тел (зона 9). Здесь кормчие духи будут сражаться до полного уничтожения, защищая свои связи с материальным миром.

Кормчие духи – это души существ, погибших, сидя у кормила. Они возникают, когда магические узы, связующие кормчего с корабельным кормилом, не дают тому уйти после смерти, запирая злую душу на Первичном Материальном плане. Обычно при этом создается нежить, могущая перемещаться на огромные расстояния.

Однако в отличие от большинства кормчих духов, людоеды-маги привязаны к обломкам «Олифана» своими телами у кормил. Так как для создания цепочного главного кормила использовались экспериментальные заклинания, кормчие духи получились слабые, похожие на призраков (spectre). Они могут покинуть обломки, чтобы попасть на соседние корабли, но не в состоянии удалиться от «Темного Олифана» больше, чем на 1,500 ярдов. Как и призрак, кормчий дух мага-людоеда будет уничтожен, если на его тело наложить заклинание «поднять мертвых».

Внешне кормчие духи напоминают эфирных людоедов-магов с длинными когтистыми пальцами. Волосы выглядят облаком тумана вокруг головы, а глаза сверкают как звезды. Поскольку кормчие духи сохраняют прижизненные способности накладывать заклинания, каждый кормчий дух мага-людоеда может по желанию стать невидимым, вызвать «темноту» или «изменение внешности» (change self). Раз в день каждый из них может наложить «очаровать человека», «сон» и «конус холода». Способность к «газообразной форме», «полету» и «регенерации» кормчим духам не передалась, а способность «превращения» сейчас действует как заклинание «изменение внешности», потому что кормчий дух не может использовать физические способности принятого облика. Также они обладают разящим взглядом: любое посмотревшее им в глаза существо должно выполнить спас-бросок от окаменения, иначе будет парализовано от страха на 1d4 раунда.

**Кормчие духи (4):** INT исключительный; ALLE; AC 0; MV полет 24 (E); HD 10; THAC0 11; #AT 2; Dmg 1d8/1d8; SA высасывает 1-3 очка Интеллекта за атаку, заклинания, атака взглядом; SD повреждается колюще-режущим оружием +1; MR25%; SZM; ML 16; XP 13,000; MC 7.

**Корваад**, «Черный убийца» (hp72) был одним из наиболее ужасающих воинов людоедского флота. Он скучает по волнению кровавого боя и скитается палубами «Олифана» в поисках достойных противников. Хотя он всегда идет на звуки боя где-нибудь на корабле, он также может чисто случайно натолкнуться на персонажей. Корваад ни к чему не привязан, DM может спокойно поместить его туда, где это добавит приключению вызова. Корвааду нравится атаковать когтями, заклинательными способностями он воспользуется, только прикрывая отступление.

**Даканан** (hp 47) был посредственным воином, но великим командиром. При жизни он любил изысканные яства и напитки, а теперь он алчет Интеллекта разумных существ. Он ставит ловушки на расхитителей и искателей приключений, которые иногда отваживаются навестить обломки, и проверяет капканы каждый день, боясь, что его пища достанется другим кормчим духам. Остальное время он проводит в своей каюте, оплакивая кости своего мертвого питомца – полярного медведя. Он использует «темноту», «сон» или «очаровать человека», чтобы привести жертвы в замешательство и заманить их в мертвящие объятия своих когтей.

**Метсаликс** (hp 44) был самым спокойным из пяти людоедов-магов. Также он был более других поглощен ненавистью к обидчикам, в особенности к эльфам. В нежизни он все время вынашивает планы мщения, но также он развил и терпение, чтобы дождаться подвернувшейся возможности. Гамминоля он ненавидит лишь капельку сильнее, чем эльфов.

Вскоре после своего превращения Метсаликс взял в привычку стоять на оружейной палубе и высматривать в пустоте эльфийские корабли, которые можно заманить к «Темному Олифану». Искатели приключений могут заметить его там, когда они в первый раз увидят «Темный Олифан» (см. «Обломки»).

С оружейной палубы Метсаликс будет следовать за искателями приключений, под «невидимостью» или в стенах, по всему «Олифану», пока те не найдут убежище Гамминоля. Нападет он, только если может уничтожить Гамминоля, или его собственному трупу будет грозить опасность. В противном случае он будет таиться и наблюдать. Он всегда атакует эльфов первыми, используя свои заклинания, чтобы посеять как можно большее замешательство.

**Маклган** (hp 37) при жизни был костлявым и угрюмым. Став нежитью, он скрывается в грузовом отсеке посреди огромных куч костей. Он одержимо стаскивает кости со всего корабля в свое логово, где оживляет их с помощью _амулета оживления нежити_, покоящегося на его теле. Благодаря колдовским узам, связующим кормчих духов и «Темный Олифан», он может воззвать к силам амулета на расстоянии.

**Гамминоль** не нежить. До того, как очутиться взаперти своего _амулета защиты жизни_, он достиг 3 уровня в мультиклассе жрец/маг (в дополнение к своим подобным заклинаниям силам). Сейчас у него нет никакого физического облика, но с годами его сильный дух выучил пару фокусов.

После долгих лет призрачного заключения он освоил разновидность психического «господства», что позволяет ему контролировать других на расстоянии, как заклинание волшебника 5-го круга (но только раз в день). Также он может выпускать свой разум из амулета в форме очень похожей на результат заклинания волшебника 6-го круга «проекция образа» - он создает свою нематериальную копию в пределах 50 ярдах от _амулета защиты жизни_ и может контролировать ее, как пожелает. Гамминоль может изменить внешность своего образа, чтобы сыграть на зрительских симпатиях, и он появится в облике, которому они поверят (см. зону 3). Однако его образ не может использовать большинство его подобных заклинаниям сил. Исключением будет «господство», также психическая сила.

Экология космического каркаса

В первые месяцы после того, как эльфы бросили в пустоте «Темный Олифан», жизнь процветала. Бесчисленные трупы эльфов и людоедов кормили наиболее распространенных безбилетников дикого космоса – гигантских крыс. Бум популяции гигантских крыс послужил источником пищи для следующей группы безбилетников на мамонте – гигантских пауков. Гниение и разложение обеспечили богатое питание дремлющим в воздушной оболочке спорам с сотен миров, которые «Темный Олифан» посетил или ограбил. Грибки, слизи, копоти (?), лишайники, плесени, мхи и даже некоторые папоротники застолбили свой участок в развивающейся мини-экосистеме.

Когда еда закончилась, крысы принялись жрать друг друга, а затем и пауков. И хотя это стало суровой жизнью в борьбе, даже для крысы, выносливые падальщики приспособились, хотя к тому времени и пауки принялись питаться крысами. Растения и грибки пустили корни в рассыпающиеся деревянные палубы и обеспечивали кислород, питаясь недоеденными пауками и крысами. Переживший бойню «Темный Олифан» обзавелся собственной экосистемой, лишь изредка нарушаемой заскучавшей нежитью.

Исследователи «Темного Олифана» повсюду найдут грибки. Коридоры и полы заросли лишайниками и пластами грибков, а в углах тусклых нижних палуб растут грибы.

Воздушная оболочка «Темного Олифана» примерно двое меньше обычной, потому что дышат в ней очень многие, а восстанавливающих ее растений очень мало – ее продольный размер вовсе не три киля (135 фута), а всего по 85 футов перед носом и за кормой, хотя поперечный – по 50 футов с левого и правого борта. Качество воздуха постоянно испорченное, что дает штраф -2 ко всем проверкам способностей исследователей, если только у них нет какого-то способа противостоять испорченному воздуху. Местная живность к такому воздуху давно приспособилась. Временно или постоянно освежить воздух вокруг персонажей может _корона пустоты_ (SJR1 «Потерянные корабли», стр. 77), заклинания «создать воздух» («Арканный космос от А до Я», стр. 21) или «стена тумана». Однако с пропитавшей корабль постоянной вонью крысиного помета ничего поделать нельзя.

Обломки

Персонажи натолкнутся на дрейфующий каркас древнего людоедского мамонта «Темный Олифан», когда будут путешествовать в отдаленных местах дикого космоса, возможно, в забытом астероидном поле, саргассах или кишащей бандитами сфере. Прекрасно подойдет описанная в SJR1 «Потерянные корабли» завязка «Красные глаза».

_Монотонность вашего путешествия тянется уже недели, когда ее наконец-то прерывает крик впередсмотрящего: «Корабль в правом нижнем носовом секторе»! На ваших глазах из тьмы медленно проступает огромный неподвижный каркас. Это древний мамонт людоедов с начертанным на носу названием на всеобщем, но таком архаичном, что вы едва можете расшифровать его – «Темный Олифан»._

_Корпус обожжен, покрыт шрамами и зарос грибками и сухой гнилью, и на первый взгляд он ничем не отличается от очередного космического мусора, не стоящего внимания. Однако ваш кок заметил одинокую серую фигуру на оружейной палубе. Смотрите туда и видите, как фигура размахивает и семафорит руками, передавая космоходный сигнал «мир». При повторном взгляде туда фигура исчезает._

**1\. Оружейная палуба.**

_Оружейная палуба корабля состоит лишь из орудийных колпаков с лестничными колодцами, ведущими из колпаков на нижние палубы «Темного Олифана». Вооружение состоит из шести больших баллист, двух больших катапульт и проржавевшей бомбарды. Большинство орудий испорчены, а открытая палуба густо заросла мхом и папоротниками. Загадочная фигура была впервые замечена именно на этой палубе, но когда вы сюда прибыли, ее нигде не видно._

В каждом орудийном колпаке есть входной люк, ведущий на нижние палубы. Орудия без явных признаков поломки сломаются при первой же попытке выстрелить – они все изъедены сухой гнилью. Когда людоеды из орудийных расчетов сообразили, что «Олифан» обездвижен, и что на них сейчас обрушатся десятки эльфийских морпехов, они отступили, укрывшись на нижних палубах, поэтому здесь почти нет следов боя. Фигура, которую видели персонажи, была кормчим духом Метсаликсом, который поджидает в стенах палубой ниже.

**2\. Наблюдательная палуба.**

_Закопченная пыльная рубка на верху лестничного колодца пуста, не считая скелетов трех людоедов и их ржавого оружия. Два напоминающих глаза иллюминатора таращатся в пустоту. Любопытно, но покрывающая практически все поверхности сажа была стерта с иллюминаторов._

Метсаликс использует эту комнату в качестве логова, чтобы можно было наблюдать за пустотой, даже когда его нет на оружейной палубе. Иллюминаторы из _стеклостали_ почти невозможно разбить. Единственный другой вход на трап находится в зоне 9. Находившиеся здесь людоеды умерли от удушья, когда дым от взрыва ворвался в люк и заполнил комнату.

**3\. Верхняя палуба.**

_Напоминающая пещеру верхняя палуба здоровая, как склад. Почти ничто не нарушает ее открытого пространства, за исключением нескольких запертых ниш, где хранятся каменные снаряды и стрелы. Трапы спускаются на палубы внизу и поднимаются к орудийным куполам вверху. Пока вы осматривались на этой палубе, позади вас возникла какая-то фигура, колеблющаяся и туманная как не сфокусированный мираж._

Хотя некогда эта палуба была усеяна людоедами, погибшими в бою с абордажными партиями эльфов, их кости давным-давно утащил Маклган. Колышущийся гость персонажей это психический образ Гамминоля. Он принял облик беспомощного и симпатичного гуманоида, возможно женщины ошеломляющей красоты или миленького маленького полурослика. Опишите выбранный вами для него облик, призванный одурачить персонажей, затем переходите к его мольбе:

_\- Я, Гамминоль, некогда был(а) жрецом сред эльфов. Я нахожусь на этом корабле 300 лет, с тех самых пор, как мы одолели его экипаж людоедов. Во время этого боя, когда моя смерть казалась неизбежной, я прибегнул(а) к магии, чтобы укрыть мою душу. Эвакуировавшиеся с корабля эльфы бросили меня – и вряд ли я могу их винить, поскольку никто из них не знал, где меня искать. С тех самых пор я жду странствующих космоходов, которые придут и спасут меня._

_Однако, на борту также все еще находятся и неживые духи людоедов-магов, некогда пилотировавших этот корабль, и они ищут меня все эти 300 лет. Я уязвим(а), и если они найдут мое укрытие, они наверняка убьют меня. Вы должны уничтожить их, прежде чем можно будет спасать меня._

_Я припрятал(а) свитки заклинаний «поднять мертвых» в кубриках главной палубы. Вы можете уничтожить нежить, наложив эти заклинания на ее трупы. Вместилища силы кормчих духов покоятся на мостике, на главной палубе за волшебной голубой дверью. Открыть дверь можно лишь специальным ключом, но он был отдан на хранение одному из слуг людоедов-магов. Если вы уничтожите моих преследователей и освободите меня, я вас богато награжу. За проведенные здесь столетия я отыскал(а) все сокровища, укрытые на «Темном Олифане»._

Никакой другой информации Гамминоль персонажам не выдаст. Он попытается отвлечь их от трудных вопросов, моля персонажей поторопиться. Если персонажи используют магию, чтобы определить, не врет ли Гамминоль или каково его мировоззрение, не забывайте, что они говорят не с самим Гамминолем, а его нематериальной копией. Засечь можно лишь слабенькую ауру магии. Если его об этом спросить, то Гамминоль ответит, что причиной тому его «духовная» форма. Он намеревается установить «господство» над персонажами, как только избавится от угрозы кормчих духов.

На этой палубе искателям приключений встретится и другой людоед-маг, которого они не заметят. Метсаликс невидимкой последовал сюда за персонажами, надеясь присутствовать, когда те отыщут укрытие Гамминоля.

**4\. Артиллерийские погреба.**

_Эти пыльные отсеки столь же безжизненны как и остальная часть верхней палубы. Несколько ящиков заполнены стрелами для баллист, чьи наконечники изъедены ржавчиной, а древки источены слизью и лишайником. Сваленные в рассыпающиеся деревянные лари заряды для катапульт до сих пор в хорошем состоянии (а что камням сделается? – переводчик), хотя и укутаны толстым слоем пыли._

**5\. Кубрик экипажа.**

_Большое помещение, заполненное пылью и гнилью. Выглядит как, будто никто его не тревожил с момента последнего боя «Темного Олифана». Койки выстроились вдоль изгиба задней стены, большинство из них разломаны и покороблены. В прикроватных рундуках лишь кое-какое ржавое оружие. Под пылевыми наносами пол испятнан потеками крови и разложения._

Маклган давным-давно уволок все костяные останки людоедско-эльфийских стычек из этого помещения в грузовой трюм, но зловещие потеки должны заставить персонажей задуматься. Если помещение обыскать ну очень тщательно, то на дне одного из рундуков отыщется 5 sp.

**6\. Кубрик экипажа.** Напоминает зону 5 с той лишь разницей, что его тщательнее ограбили.

**7\. Столовая экипажа.** Подойдя к этой зоне, персонажи могут заметить, что одна из дверей сбита с петель. Внутри темным-темно. Все окутывает изящное кружево паутины, местами пыльной, а местами новой.

Тут живет колония из 18 гигантских пауков – в любой момент тут будут 3d6 из них. Они побегут атаковать любой источник света или огня вблизи своего логова, опасаясь за сохранность своей паутины. В противном случае они атакуют лишь существ достаточно глупых, чтобы шагнуть внутрь.

**Гигантские пауки (18):** INT низкий; ALCE; AC 4; MV 3, в паутине 12; HD 4+4; hp 24 у каждого; THAC0 17; #AT 1; Dmg 1d8; SA ядовитый укус; SZL; ML 13; XP 650; MC1.

У пауков нет сокровищ – разве что несколько свежих крыс, завернутых в паутину и все еще дергающихся. Вдоль стен лежат высушенные оболочки из крысиной шкуры и косточек.

**8\. Ловушка Даканана.** Любой, идущий этим явно пустым коридором, зацепит веревочку, сбрасывающую на голову пакет _пыли чихания и удушения_. Поднятый чихающими и кашляющими персонажами шум привлечет Даканана, желающего посмотреть, что за глупец угодил в его ловушку, но если соотношение сил будет не в его пользу, он атакует лишь разок-другой, после чего отступит. Вор может обнаружить веревочку с обычной вероятностью. Сама ловушка действует все 300 лет, но Даканан зарядил ее своим последним пакетиком волшебной пыли.

**9\. Мостик.** В командный центр людоедов ведет лишь одна дверь, окрашенная в голубой цвет с серебряными рунами. Людоеды-маги сперли _портал недоступности_ с корабля человеческого мага и установили его на своем мостике, чтобы предотвратить несанкционированный доступ во время боя. Дверь дарует любой комнате, в которую она открывается, следующие силы:

- Будучи закрытой (как сейчас), она заперта как будто бы заклинанием «волшебный замок» на 18-ом уровне.
    
- Она зачарована защищать комнату от шпионящих и прорицающих заклинаний.
    
- Не позволяет входить с другого плана посредством заклинаний «мерцания» или «двери между измерениями», и эфирным врагам.
    
- Стены защищаемой ею комнаты не дают воспользоваться «прохождением сквозь стены», «газообразной формой» или аналогичными способами доступа.
    

Голубая дверь – это уникальный волшебный предмет, созданный магом, у которого ее и украли. Ее волшебство не защищает от заклинаний «телепортации» или «растительной двери» (plantdoor). Однако для телепортации следует знать, куда отправляешься, а увидеть комнату изнутри с помощью магии не получится из-за защиты от прорицания, телепортирование будет в лучшем случае опасным. Единственный способ открыть дверь, помимо ключа из кошеля мертвого людоеда в клубе-столовой (зона 21), это наложить «ограниченное желание» или «желание».

Кормчие духи людоедов-магов знают, где находится ключ, но им нет никакого проку использовать его для входа в зону 9. Соседство со своими бренными останками навевает на них беспокойство. Обгоревшие трупы вызывают слишком много дурных мыслей о смерти и телесных усладах, которым им уже не предаться. Однако, если кормчие духи почуют какую-либо угрозу своим останкам, то они помчатся их защищать. Но даже кормчий дух не в силах войти в помещение, закрытое на _портал недоступности_, поэтому им придется подождать, чтобы кто-то открыл дверь.

Персонажи могут снять _портал недоступности_ и перенести его на собственное космическое судно. Вот только петли находятся изнутри, так что дверь все равно придется открыть, прежде чем снять с петель.

_За голубой дверью все черно от сажи. Лицом к двери выстроились пять тронов, на каждом восседает довольно крупный скелет, с почерневшими и искривленными костями, как будто от высокой температуры. По всему полу разбросаны щепки и осколки обуглившегося дерева. Справа и слева от тронов лежит по куче аналогичных костей, на каждой из которых покоится искривленный клинок._

Уничтоживший кормила эльфийский маг испарился при пороховом взрыве, а кормила мертвы, как их кормчие. Полуторные мечи двух людоедов-телохранителей проржавели, погнулись и ни на что не годны.

Но у мертвых кормчих все еще есть кой-какое сокровище. В ножнах на боку у Корваада висит _полуторный меч+2, +4 против грызунов_. Его имя Крысобой, и хотя он изрядно закоптился, но перенес взрыв в целости и сохранности. Вынутый из ножен он испускает слабый голубой свет с искорками.

На шеях трупов Маклгана и Гамминоля надеты амулеты. У Маклгана это адамантиновый череп, _амулет оживления нежити_, дарующий кормчему духу силу оживлять зомби и скелетов. На начало приключения в нем осталось всего три заряда. Маклган может потратить оставшиеся заряды в бою с персонажами. Перезарядить амулет нельзя, но в его глазницы вставлены два крупных рубина, и в качестве украшения он стоит 7,000 gp.

Кулон Гамминоля в форме сердечка выглядит черным, пока с него не сотрут сажу, под которой окажется кристалл. Это _амулет защиты жизни_, намного мощнее обычного амулета такого вида. При жизни никто из людоедов-магов (включая Гамминоля) понятия не имел, что амулет волшебный, и никому не хватило колдовской смекалки сообразить, что же это такое на самом деле.

Никого из людоедов или людоедов-магов нельзя поднять – они были мертвы намного дольше, чем позволяют пределы возможностей заклинания. Однако благодаря психической связи с телами кормчие духи могут почувствовать, если их телам наносится ущерб. Если персонажи побеспокоят их останки, кормчие духи отчаянно атакуют любого, представляющего для них угрозу. Это единственный случай, когда они станут биться насмерть. Гамминоль же, с другой стороны, просто подождет, пока осядет пыль, а затем воспользуется своей «проекцией образа», чтобы поблагодарить персонажей, пока сам он втихаря устанавливает «господство» над слугой, чтобы тот принес ему амулет.

**10\. Капитанская каюта.**

_Комната роскошно украшена сгнившими знаменами людоедов. Над кроватью скрещены два проржавевших в хлам двуручных меча. Комната напоминает странное святилище с распростертым на кровати скелетом крупного животного посреди более нового оружия._

Логово Даканана служит мемориалом животному на кровати, его усопшему любимому полярному мишке. Медведь Брут был храбрым и верным бойцом, которого Даканана оплакивает все 300 лет. Оружие принадлежит искателям приключений, убитым Дакананом на «Темном Олифане». Волшебного там нет, но один длинный меч можно продать коллекционеру за 200 gp – у него посеребренный клинок и инкрустированное драгоценностями навершие рукояти. Если Даканан еще не был встречен возле одной из своих ловушек, он ждет здесь и будет свирепо сражаться, защищая Брута (+2 к THAC0), хотя и не насмерть.

**11\. Каюта кормчих.**

_Некогда эта комната была богато меблирована, но сейчас красный ковер сгнил, некогда роскошные гобелены пожрала плесень, а полка с редкими компонентами заклинаний тоже испортилась. В задней части комнаты неподвижно стоят шесть людоедов с землистой кожей._

Маклган давным-давно оживил эти монстров-зомби, чтобы уберечь три свитка «поднятия мертвых» Гамминоля от рук приблудных искателей приключений. Зомби не станут атаковать, пока персонажи не пересекут порог в комнату.

**Зомби-людоеды (6):** INT нет; ALN; AC 6; MV 9; HD 6; hp 36 у каждого; THAC0 15; #AT 1; Dmg 4d4; SD иммунитет к заклинаниям «сна», «очарования», «удержания», магии смерти, яду и холоду; MR особое; SZ L; XP 650; MC1.

Свитки спрятаны в потайном отделении в изголовье кровати вместе с хорошо сохранившейся книгой заклинаний Гамминоля. В книге содержатся следующие заклинания: «пылающие руки», «увеличить», «удержать портал», «волшебный снаряд», «щит», «электрошок», «невидимый слуга»; «ESP», «облако тумана», «стук», «зеркальные подобия», «луч слабости» и «волшебный замок».

**12\. Загон.** В этой запертой комнате содержится горгон в «темпоральном стазисе». «Темный Олифан» вез его императору людоедов в зверинец. Дверь заперта на обычный и «волшебный (3-го уровня)» замки. Если ее открыть, «темпоральный стазис» нарушится и зверь нападет. Он достаточно голоден, чтобы сносить двери и стены на пути к добыче.

**Горгон:** INT звериный; ALN; AC 2; MV 12; HD 8; hp 52; THAC0 12; #AT 1; Dmg 2d6; SA превращает в камень; SZL; ML 9; XP 1,400; MC2.

**13\. Кубрик экипажа.** Когда-то это были две раздельные каюты, но поколения крыс напрочь сгрызли разделяющую их переборку, получив одну большую и уютную пещеру. Пол погребен под слоями мусора, натащенного крысами для своих гнезд.

Тут будет 50+1d100 свирепых гигантских крыс, плюс сотни крысенышей, слишком молодых, чтобы драться. Здешние крысы намного свирепее большинства гигантских крыс – жизнь у них тяжелая. Они кусают любое свежее мясо, какое увидят, шевелится оно или нет.

**Гигантские крысы:** INT полу; ALN(E); AC 7; MV 12; HD 1; hp 6 у каждой; THAC0 19; #AT 1; Dmg 1d3; SA болезнь; SZT; ML 15; XP 35; MC1 (модифицированная).

**14\. Гостевая каюта.**

_Это очень аккуратная людоедская комната, с одной большой кроватью и аккуратно заправленными простынями. Над кроватью висит картина кровавой битвы людоедов, а в горшке на прикроватном столике цветет странный черно-серый цветок._

На момент боя здесь никого не было, поэтому нигде нет следов борьбы и разрушений. Орхидея-череп покрыта толстым слоем пыли. В естественной среде обитания, крохотном мире, вырезанном людоедами ради пищи и рабов, этот странный цветок давно вымер. Данный образец был несколько столетий назад взят из школы алхимии, где его обработали модифицированным зельем «роста растений», сделавшим его фактически бессмертным. Цветом и формой орхидея напоминает череп, но ценят ее лишь как диковину. Она не вырабатывает достаточно кислорода, чтобы повлиять на воздушную оболочку летучего корабля. Алхимик может заплатить за цветок 1,000-2,000 gp.

**15\. Ниша джеттисона.** На дверях в эту нишу Даканан устроил ловушку. При открытии двери нажимается спуск тяжелого джеттисона, повернутого к двери и выпускающего заряд шрапнели. Даканан зарядил джеттисон всяким хламом, включая битое стекло и покореженное ржавое оружие. Миниатюрная катапульта находится в идеальном рабочем состоянии – Даканан любовно смазывал ее и ухаживал за нею все эти столетия. У нее THAC0 14, она поражает всех существ в радиусе 15 футов, причиняя им 3d6 повреждений.

**16\. Грузовая палуба.**

_Это гигантское помещение – пустыня костей и обломков древесины. В дальнем конце стоят штабеля из дюжин бочек и ящиков. Разбитые бочки, поломанные ящики, тысячи костей, ржавое оружие и прочий хлам высятся крутыми сугробами._

Тут было поле последнего боя между эльфами и людоедами, и большинство трупов было попросту брошено. Тут-то и царствует Маклган. Как будто ему мало следов войны, он перерыл «Темный Олифан» в поисках каждой косточки и снес все найденное в эту комнату. Он любит свое уединение и запер грузовой трюм изнутри на засов.

Маклган всегда выходит из своего укрытия, чтобы защитить логово. Он оживил 15 обычных скелетов и 15 скелетов-монстров. Он прикажет своим приспешникам атаковать любого чужака, сам оставаясь в тылу, накладывая «темноту» на поле боя (скелетам она без разницы) и выкрикивая дразнилки.

Маклган трус – если его ранят, он отступит, наблюдая за боем из стены. Если его силы будут проигрывать, он воспользуется своим амулетом (см. «Людоеды-маги»), чтобы оживить скелетов еще на 18 HD (подняв двух скелетов-монстров и шесть обычных, истощив тем самым амулет). Затем он удерет. Звуки крупного побоища в том помещении привлекут внимание остальных кормчих духов, и если Корваада до сих пор не встретили, он с радостью присоединиться к ратной потехе.

Если персонажи обыщут после боя эту комнату, они каждый ход будут находить 1d6 почерневших серебряных монет до общей суммы 300 sp. В целых бочонках и ящиках содержится только протухшая вода и иной пропавший провиант.

**Скелеты (15-21):** INT нет; ALN; AC 7; MV 12; HD 1; hp6 у каждого; THAC0 19; #AT 1; Dmg 1d6; SDполовина повреждений от колюще-режущего оружия, иммунитет к заклинаниям «сна», «очарования», «удержания», страху и холоду; MR особое; SZ M; XP 65; MC1.

**Скелеты-монстры (15-17):** INT нет; ALN; AC 6; MV 12; HD 6; hp 40 у каждого; THAC0 15; #AT 1; Dmg 1d10; SD как у скелетов; MR особое; SZ L; XP 650; MC1.

**17\. Лазарет.**

_Эта комната скудно меблирована несколькими пыльными тюфяками, деревянным шкафом, небольшим бочонком и каменной костровой ямой с несколькими железными кочергами._

Лазарет людоедов служит образчиком черного юмора, потому что его второе назначение – пыточная камера. В шкафу стоят два зелья _экстра-исцеления_, несколько ржавых тисков для пальцев, полдюжины ржавых скальпелей, несколько кувшинов с бесполезными травами и кувшин с кислотой. Бочонок содержит очень качественный эльфийский бренди, который стоит 1,000 gp для ценителя или трактирщика, могущего себе это позволить. На бочонке на старом людоедском написано «лекарство».

**18\. Арсенал.**

_В дюжине покрытых паутиной ящиках хранится испорченное оружие: копья, заряды для баллисты, древковое оружие и ржавые полуторные мечи. Позади ящиков стоит штабель из закрытых сундуков._

По большей части сундуки не заперты, и в них лежит очередное испорченное оружие: кинжалы, тяжелые арбалеты и стрелы. В единственном запертом сундуке лежит блестящий угольно-черный стеклянный шар диаметром 1 фут, вполне напоминающий пушечное ядро. На самом деле это специальный заряд для катапульты, сфера из толстого стекла, начиненная магически втиснутым в нее черным пудингом. При грубом обращении сфера с вероятностью 50% разобьется, пролив свое ужасное содержимое на рукосуя.

Если персонажи не кокнут шарик, то это сделает Метсаликс. Если он успешно проследовал за персонажами, он уронит шар, пока те будут стоять к нему спиной, или после того, как персонажи выйдут из комнаты. Обретя свободу, черный пудинг заинтересуется вибрациями, производимыми персонажами при ходьбе, беге или бое.

**Черный пудинг:** INTнет; ALN; AC 6; MV 6; HD 10; hp 61; THAC0 11; #AT 1; Dmg 3d8; SA растворяет металл и древесину; SD иммунитет к кислоте, холоду и яду, при молнии делится надвое; SZM; ML особое; XP 5,000; MC1.

Задняя стена этой комнаты служит дверью в потайное отделение (зона 19), но из-за вековых наслоений пыли и сажи ее трудно обнаружить (вероятность обнаружить потайную дверь вдвое ниже, даже для эльфов).

**19\. Сокровищница.** Простенок шириной 5 футов и глубиной 2,5 фута, в котором поставлены друг на друга три сундука.

Людоеды-маги хранили свои сокровища в этих сундуках с магическими ловушками. Отключающее ловушку заветное слово («wyrmwood») известно лишь Гамминолю и Даканану. Если любой сундук открыть без заветного слова, магический оберег призовет плазмюка, который примется бездумно атаковать, с большими шансами устроить пожар. Покрытая сухой гнилью древесина корабля получает штраф -3 к спас-броскам от огня, которые должна делать каждый раунд боя с плазмюком (см. «Руководство Хозяина Подземелья», стр. 39).

В дополнение к ловушке с плазмюком, каждый сундук еще и заперт. В первом содержится 1,291 sp, 2,005 gp и 852 pp. Во втором 5,036 gp. В третьем лежит серебряный кубок с аметистами (3,000 gp), изящно украшенный золотой шлем для принца-ребенка (5,000 gp) и выложенная лазуритом и сапфирами пластина резного золота (7,000 gp). Также в сундуке лежит шесть голубых самоцветов (три аквамарина по 500 gp и три сапфира по 1,000 gp), зелья _долголетия_, _неуязвимости_, _контроля белых драконов_ и _ESP_, и _мантия мимикрии_ (robeofblending).

**Плазмюк:** INT низкий; AL CE; AC 2; MV 9, полет 12 (C); HD 12; hp 78; THAC0 9; #AT 1; Dmg 2d8 и 2d6; SA тепловой взрыв раз в ход наносит 3d6 повреждений в радиусе 5 футов, 2d6 повреждений от 5 до 10 футов и 1d6 от 10 до 20 футов; SD поражается оружием +2 или лучше, колюще-режущее оружие наносит только половину урона; SZH (рост 12 футов); ML 16; XP 8,000; MC7.

**20\. Камбуз.**

_Дверь в это помещение разделена на две отдельные части, верхнюю и нижнюю. Обе части приоткрыты. Ваш источник света выхватывает из темноты большую кирпичную печь и крепкий деревянный стол. Еще дальше стоят несколько бочек, два сгнивших мешка муки, шкафы и кастрюли со сковородками вдоль стен. В холодном очаге стоит несколько котлов людоедских размеров, достаточно крупных, чтобы приготовить небольшого гуманоида, еще два котла стоят на столе. Они наполнены затхлой водой и толстым слоем водорослей._

Во время боя с эльфами двух из них убили в этой комнате и запихнули тела в котлы. Позднее их обнаружил Маклган и счел подобное место для трупов особо смешным. Он поддерживает в котлах уровень воды, чтобы разводить водоросли, потому что на дне котлов он спрятал 12 анимированных скелетов гигантских крыс. Когда персонажи войду на камбуз, крысиные и эльфийские скелеты выпрыгнут и атакуют. Благодаря защите толстого слоя слизи атаки кислотой, огнем и святой водой причиняют им только половину повреждений.

**Скелеты эльфов (2):** hp 6 у каждого; полное описание см. в зоне 16.

**Скелеты крыс (12):** INT нет; AL N; AC 8; MV 6; HD 1-1; hp 4 у каждого; THAC0 20; #AT 1; Dmg 1d4; SD как у обычных скелетов; MR особое; SZT; ML особое; XP 65; MC1.

В одном из котлов до сих пор лежит пакет с пятью камнями-кровавиками по 50 gp, принадлежавший одному из эльфов-абордажников.

**21\. Клуб-столовая.**

_Длинные ряды покрытых пылью столов выглядят так, будто их веками никто не тревожил. Все покрывает толстый слой пыли. В голове одного из столов свалены три крупных скелета людоедов, с проросшими из глазниц крошечными грибами цвета слоновой кости._

Ничего опасного в этой столовой нет. Людоеды задохнулись, когда корабль горел. Ключ к зоне 9, хрупкая кованная отмычка, излучающая магию, лежит в кармане одного из скелетов вместе с тремя самоцветами по 10 gp и 5 pp.

Ключ от _портала недоступности_ и, тем самым, от мостика доверили этому людоеду-пехотинцу перед последним боем «Темного Олифана» с эльфами. Когда кормила «Олифана» отказали, пехотинец бросился на мостик, чтобы узнать, в чем причина. Обнаружив своих капитанов мертвыми, пехотинец укрылся от алчущих крови эльфов, запершись на мостике. Когда кормчие духи впервые пробудились в своем посмертном существовании, они убили трусливого пехотинца и воспользовались ключом, чтобы выпустить себя, закрыв за собой двери. Тело пехотинца и ключ положили в эту комнату, чтобы заставить расхитителей облазить весь корабль, прежде чем заполучить ключик.

Завершение приключения

Мамонт послужит хорошим спасенным имуществом, если персонажи сумеют отбуксировать его. Война, время и вредители оставили у корпуса только 32 HP. ТТХ мамонта даны в SJR1 «Потерянные корабли».

Если персонажи не смогут одолеть кормчих духов и отступят на свой корабль, может оказаться, что кормчие духи последовали за ними, или что один или больше из них добрались до корабля раньше персонажей. Кормчие духи не отстанут, пока либо не убьют все живое на борту, корабль персонажей не выйдет из зоны их досягаемости, или их существование не окажется под угрозой. Отступление персонажей будет в лучшем случае мучительным.

Гамминоль явится персонажам, когда те уничтожат кормчих духов. Прочтите или перескажите игрокам следующее:

_Пред вашим затуманенным боевой усталостью взором соткался дымчатый образ из мягкого света – Гамминоль._

_\- Благодарю вас, - сердечно скажет он(а). – Долгие годы я был(а) заперт(а) тут этими монстрами. Освободив меня, вы открыли мне путь за завесу этой сферы._

Если персонажи не нашли сокровище в зоне 19 или книгу заклинаний Гамминоля в зоне 11, людоед-маг подтолкнет искателей приключений в нужном направлении. Он не скажет им заветного слова для отключения ловушек в зоне 19, чтобы его спасители не догадались ненароком, кто он на самом деле такой. Если персонажи уже нашли сокровища самостоятельно, он им скажет, что они уже нашли все ценное, что было на корабле. Затем со словами: «Прощайте, друзья мои»! – он растает.

Гамминоль хороший лжец. Во время столкновения он попытается установить «господство» над одним из персонажей. Если он успешно подчинит персонажа или НИПа, наиболее приоритетной задачей для людоеда-мага будет убедиться, что его новый слуга не выдаст его нахождение. Если он не сможет подчинить себе слугу, то просто подождет, пока ему не попадется более слабая личность. Гамминоль всегда является в симпатичном или внушающем доверие образе, используя знания, выуженные во время встреч с персонажами. Не забывайте, «проекция образа» для Гамминоля единственный способ связаться с внешним миром.

Гамминоль не так глуп, что активно действовать наперекор планам персонажей. Его главное желание остаться ненайденным. У подпавших под «господство» персонажей появится одержимость _амулетом защиты жизни_ – они захотят завладеть амулетом и защищать его. Также у них непонятно откуда возникнет странная идея отыскать других людоедов-магов, желание, которое они не в силах объяснить, хоть пытай. Людей, заподозривших правду, Гамминоль прикажет своим слугам убить, хотя избавляться от них следует с максимальной осмотрительностью. Заставить слугу что-то делать наперекор собственной натуре Гамминоль может лишь в качестве крайней меры по защите амулета. Если слуга вырвется из-под «господства», Гамминоль попытается поработить кого-то еще.

Персонажи служат для Гамминоля транспортным средством, пока он не подыщет себе носителя из людоедов-магов, поэтому он может остаться с персонажами на очень долгое время. Так как Гамминоль очень хорошо скрывает свой контроль над слугами, персонажи делают проверку Интеллекта, чтобы заметить нечто странное в поведении попавшего под «господство» матроса или персонажа, лишь раз в неделю.

Гамминоль – злой гений исключительной силы воли с Интеллектом 19. И хотя его можно легко уничтожить, разбив амулет и отпустив его душу восвояси, все дело в том, что его, скорее всего, не раскроют. Если же его раскроют, то все подчиненные ему слуги будут сражаться, защищая хозяина.

Когда Гамминоль отыщет подходящего носителя из людоедов-магов, он психически атакует наподобие заклинания «волшебный кувшин». Если избранный людоед-маг провалит спас-бросок, его личность будет навеки вышвырнута из тела, и ее место займет Гамминоль. Гамминоль может так атаковать лишь людоедов-магов и только до первого успеха. Когда дух Гамминоля отыщет новый дом, амулет рассыпется в пыль.

Очутившись в теле людоеда-мага, Гамминоль вновь получит свои обычные подобные заклинаниям силы. Также он сохранит способности к «проекции образа» и «господству», выработанные за время пребывания в _амулете защиты жизни_, что делает его еще более трудным противником. Обе силы действуют на 9-ом уровне. Также он может накладывать заклинания как мультиклассовый волшебник/священник (3 уровень в каждом классе), если дать ему время для молитв и изучения книги заклинаний.

Как именно Гамминоль расстанется с персонажами, зависит от обстоятельств и от DM'а. Не забывайте о его интеллекте и дикой воле к жизни, но и заодно об алчности к сокровищам и жажде вновь обладать своей книгой заклинаний. Он может втихаря переселиться в людоеда-мага, затем под покровом невидимости спереть гору драгоценностей и книгу заклинаний. А может переселиться в вождя клана людоедов-магов и воспользоваться новым положением, чтобы силой отнять у персонажей все!
