---
title: "КАМПАНИЯ ВИКИНГОВ - АТЛАС ТЕМНЫХ ВЕКОВ"
date: "2022-12-18"
categories: 
  - "translations"
tags: 
  - "translate"
---

Категорія    Арсенал ; Переводы

 

#adnd2e #vikings #atlas #map #locations #translate #campaign

# ЧАСТЬ 8. АТЛАС ТЕМНЫХ ВЕКОВ

Реальность викингской кампании не ограничена землями Скандинавии. Герои могут отправиться в дальние странствия и даже посетить мифологические земли. Данная глава посвящена обзору самых интересных локаций, которые могут быть найдены персонажами в реалиях северного приключения. Все земли представленные в данной главе, могут быть найдены на цветной карте-вкладке, изображающей мир с точки зрения викингов.

Обратите внимание, что карта отображает не столько реальный мир, сколько видение мира с точки зрения обитателей Скандинавии. Север Европы обладает достаточно четкими и известными границами, тогда как более отдаленные земли часто изображены не верно или обладают многочисленными белыми пятнами. На краю мира располагаются мистические земли и территории заселенные чудовищами.

Текущая карта основана на карте образца 1440 года, которая, в свою очередь, является репликой с еще более древней карты. Найденная реликвия уникальна тем, что на ней представлены Гренландия, Исландия и Виннланд, которые не встречались на других изображения земного шара. До сих пор точно неизвестно является ли карта подделкой или это действительно уникальная находка, имеющая долгую историю. Как бы там ни было в действительности, мы вставили описываемое отображение Викингского мира в данную книгу, поскольку оно более всего удовлетворяет целям северной кампании.

**СОЗДАНИЕ МИРА**

Викинги придумали несколько мифов, объясняющих историю создания мира. По большей части они касаются жизни и смерти гиганта Имира. Перед созданием Земли (известной под именем Мидгард, или срединный мир), было создано несколько других, иномировых царств. Первым был сотворен Нифльхайм – царство холода и мрака, который в свою очередь был собран из девяти миров, принадлежащих мертвым. Потом настала очередь Муспельхайма, царства огня и жары. Муспельхайм стал домом гиганта Сурта, которому суждено уничтожить мир в день Рагнарока.

Между двумя вышеозначенными мирами расположилась река, на берегах которой лед столкнулся с огнем. Здесь и родился гигант Имир или Аургельмир. Из льда родились и другие гиганты, а потом и сам Один, вождь Аэсира. Один и его братья убили Имира, из тела которого был сформирован наш мир.

_Из его крови появились моря и реки, его плоть сформировала землю, его кости стали горами, а скалы появились из зубов._

- _Эдда._

Череп Имира стал небосводом, который поддержали четыре дварфа. При этом каждый дварф пришелся на одну сторону света. Искры, вырвавшиеся из недр Муспельхайма, породили солнце и звезды. Брови Имира стали стеной, отделившей мир богов от мира гигантов. Мозг гиганта стал облаками. Так был сотворен мир.

**МИР С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ РОЛЬФА**

В углу карты вы можете увидеть облик мира с точки зрения викингов. Эта карта является «научной», а не представляет мифологический взгляд северян на объективную реальность. Однако, на карте Мидгарда вы сможете найти множество фантастических локаций, которые, по мнению Викингов, действительно присутствовали в реальности.

Мир, по представлениям северян, был плоским диском. Со всех сторон его окружал великий океан Утхаф. За краем океана жил Мидгардсомр - змей Мидгарда, чудовище окружившее своим телом мир. Дальше простиралась неизвестность, но некоторые викинги считали, что змей отделяет Мидгард от Муспельхайма и Нифльхайма.

В центре мира находился Иерусалим. Континентов было три – Европа, Африка и Азия. Гренландия находилась на огромном расстоянии от Европы, тогда как Виннланд оказывался частью Африки. Европу от Азии отделяла река Танаис, известная другим народам, как Дон.

**ЗЕМЛИ ВИКИНГОВ**

**Африка:** Викинги знали лишь о маленькой части Африки (северное побережье). Значительная часть континента оставалась для них загадкой. Высокая температура и горячий климат подсказывали викингам, что Африка граничит с Муспельхаймом.

**Арабия:** Викинги не посещали Арабию, но знали об ее существовании от арабских купцов. Временами викингские корабли входили в каспийское моря, где встречались с судами, капитаны которых плавали в Багдад. Основным центром викингско-арабской торговли был Итиль, располагающийся на Волге и Гурган, граничащий с каспийским морем. Здесь викинги продавали меха и рабов, покупая шелк, пряности и серебро, привезенное из Арабии, Индии и Китая.

**Византия:** Викинги знал о существовании Византийской империи и частенько плавали в Миклаград (Великий Город).Северяне предпринимали военные походы в Византию, но терпели поражение от смертоносного греческого огня. В 980 году, Викинги сформировали элитную гвардию Византийского императора, известную под именем Варангианцев.

**Дания:** Третья часть Скандинавии. Родная земля викингов. Во время темных веков в состав Дании были Халланд (юго-восточное побережье Швеции), Скейн и Блекинг. Иногда датское правление простиралось до самого Вика (ныне Ослофьорд, Норвегия). Южные датские земли граничили с владениями Вендов.

Дания изобиловала низменностями и болотами, песчаными дюнами. Значительная часть королевства была покрыта дубовыми лесами. Большая часть датских поселений располагалась на морском берегу.

Крупнейшим торговым центром Дании был Хедеби – место торговли викингов с франками и германцами. Город был защищен от врагов земляным валом. Немного к югу располагался Даневирке. Укрепленное поселение, охраняющее южную границу Дании. Помимо двух вышеозначенных городов, в Дании располагались такие центры торговли, как Виборг, Рибе, Шлезвиг, Архус и Джеллинг (резиденция короля). Король в Дании был один с самого начала эпохи Викингов. Во время темных веков правители Дании построили укрепления Аггерсборг, Трелльборг и Фикат.

**Англия:** Англия была известна викингам задолго до начала эпохи завоеваний. Во время Темных Веков территория Англии была разделена между многочисленными королями и аристократами, которые создали королевства: Мерсию, Восточную Англию, Нортумбрию и Уэссекс. При этом Лорды Уэссекса довольно активно расширяли свои владения с помощью политического влияния и грубой силы.

В начале Англия была только целью для рейдов, но потом викинги стали активно завоевывать ее территорию. Крупные монастыри, вроде Ионы, Линдесфарне и Ярроу подверглись разграблению. Те части Английской территории, что оказались под властью Викингов получили наименование Дэйнло. Территория Дэйнло постоянно менялась, но в ее состав обыкновенно включали Нортумбрию и Восточную Англию. При этом, центром Викингского правления был Йорк.

**Фарерские острова:** Выступающий из моря клочок земли, покрытый многочисленными холмами. Известные с начала Темных веков, Фарерские острова долгое время были прибежищем Ирландских монахов. В 9-ом веке Н.Э. викинги колонизировали Фареры, прогнав прочь прежних обитателей. Дома в этой местности возводились в основном из камня и торфа. Злаки росли плохо, так что обитатели островов были вынуждены разводить овец, заниматься рыбной ловлей и добычей китов.

Пик охоты на гигантских морских животных приходился на август. Добычу вытаскивали на берег, добывая мясо и китовый ус.

**Земли франков:** Также были известны как Франкская империя. В наши времена эта территория разделена между Францией и Германией. Во времена Темных Веков Франкская империя была самым мощным государством Европы. Руководил ей с помощью верных паладинов сам Карл Великий. После смерти правителя, империя развалилась на враждующие куски, которые стали легкой добычей для викингов.

Но началу, натиск северян на Франкское королевство сдерживался цитаделями и наблюдательными постами, которые вовремя замечали идущие из-за моря вражеские корабли. Однако, когда в империи наступил хаос, сколько-нибудь серьезное сопротивление викингам прекратилось.

Воспользовавшись широкими полноводными реками королевства (Луарой и Сеной), викинги проникали вглубь франкской территории, грабя города, находившиеся вдали от морского берега. В результате рейдов были сожжены Париж и Орлеан. Местные лорды, слишком занятые враждой друг с другом, не смогли организовать Викингам противодействие и решили откупиться от северян крупной суммой денег.

Уверившись в слабости франкских правителей, викинги начали процесс колонизации империи. Пришельцев из-за моря было столь много, что Франкский король решил поступить территориальной целостностью своего королевства в обмен на прочный мир. Колония была названа Нормадией. Стоит отметить, что Нормадские завоевания завершили кровавую и яростную викингскую эпоху.

**Гардарики:** Дословно – Земля Укрепленных Городов. Именно так викинги называли Русь и прилегающие к ней территории. Несмотря на то, что большую часть населения Гардарики составляли славяне, шведские конунги сумели укрепить свои владычество в Холмгарде (Новгород), Алдейгюборге (Старая Ладога), Гнездове, Чернигове и Киеве. Здесь они стали известны под именем русов.

Гардарики с незапамятных времен была таинственной, волшебной землей. Ее гигантские территории были белым пятном для средневековых исследователей. Считалось, что глубины Гардарики заселены ужасными монстрами, гигантами и разнообразными чудовищами. В холодных степях этой бескрайней страны, согласно поверьям, обитали духи неупокоенных мертвецов, злые тролли и волшебники.

**Гроенланд:** Гренландия была открыта викингами около 900 Н.Э. Первые поселения на этой территории основал во время своей знаменитой экспедиции Эрик Рыжий (985 г.). Свое имя «Зеленая земля» получила потому, что в 10 в Н.Э. климат севера был значительно теплее, чем сейчас и по всей видимости он пришелся северянам по душе. В Гренландии было две крупных колонизированных области. Во-первых, восточное поселение вокруг Браттахильда и во-вторых, западное поселение рядом с Готхаб Фьорд. Стоит отметить, что Гренландия была бедна на пахотную землю и лес. Дома здесь строились по большей части из камня. Жизнь была трудной и зависела от торговых связей с Исландией и Скандинавскими королевствами. Товары первой необходимости обитатели Гренландии обменивали на шерсть, меха, шкурки морских котиков и китовый ус.

Большая часть Гренландии была покрыта льдами, за пространствами которых, по всей видимости обитали ледяные гиганты. Считалась, что снежные пределы описываемой земли связаны с царством мертвых – Нифльхаймом.

**Хеллуланд:** Регион современных островов Баффина. Получил название от тех громадных каменных глыб, что сформировали его территорию. До Хеллуланда никому не было дела, так что его единственными обитателями оставались лисы. Будучи северной территорией, данный остров считался прибежищем ледяных гигантов и прочих арктических чудовищ.

**Ирландия:** Была хорошо известна викингам, которые успешно строили на ней свои колонии. Центрами викингского влияния на остров были Дублин и Вотерфорд. Северяне вторглись в Ирландию в 800 году, но так и не смогли полностью завоевать остров. Воины между викингами и Ирландскими королями были постоянным и кровопролитным явлением, поскольку часть король была на стороне пришельцев, тогда как другая, яростно сражалась против них.

Ирландия Темных Веков была постоянным источником рабов, а также местом где наемники могли быстро получить работу. Война на острове шла практически непрерывно.

**Исландия:** Или Ледяная земля была колонизирована викингами Норвегии, Швеции, Англии и Фарерских островов. Первое плавание на остров было предпринято в 860 году теми монахами, что пытались найти себе новый дом. Настоящая колонизация началась в 870 году и продолжалась в течение 60 лет.

Исландия встретила завоевателей отвратительным климатом и пространствами, напрочь лишенными лесов. В центре острова доминировали глетчеры и пространства, заполненные застывшей лавой. Таким образом, викингам пришлось заниматься разведение скота просто для того, чтобы выжить. Злаковые культуры росли в Исландии неохотно. Больших городов на территории новых колоний никто строить не стал.

В отличие от других территорий, находящихся под контролем викингов, Исландия отказалась от классической феодальной системы, сформировав общество независимых свободных людей. Колонией управляло собрание, состоящее из 36 годи. Остров был разделен на четыре крупных района, каждый из которых имел свой собственный тинг и был разделен на три округа. Каждый округ контролировал один из годи. Таким образом, создавалась ясная и прозрачная система судопроизводства и управления.

Викинги Исландии продавали шерсть, шкурки морских котиков и других животных. Из внешнего мира колонисты привозили лес, зерно и предметы роскоши. Поскольку Исландия не знала власти правителей, в нее обычно бежали те норвежские викинги, что оказались вне закона. Как правило, беглецы брали с собой семьи, после чего начинали обустраивать новый дом.

Исландия получила широкую известность благодаря своим скальдам. Все письменные памятники викингского средневековья были созданы именно на этой земле.

**Карелия:** Ныне территория Финляндии и России. Земля лесов, озер и болот. Правителями этой земли являлись фины, но потом явились шведские короли, перебравшиеся через балтийское море, которые и установили здесь свое владычество.

Викинги считали, что среди финов обитает великое множество колдунов. Северные маги, как правило, старались предпринять паломничество в Карелию для того, чтобы приобщиться к тайной мудрости древнего народа. Внутренние территории Карелии, по представлениям северян были заселены гигантами и троллями. Карелия был одним из главных поставщиков дерева и меха.

**Курляндия:** Регион, находящийся в южной части Балтийского моря и заселенный по преимуществу Шведами. Викинги старались контролировать эту землю, поскольку рядом протекала Двина, важнейший источник связи между Киевом и Европой. Крупнейшими торговым центрами Курляндии были города Гробин и Трусо.

Сама по себе Курляндия редко подвергалась набегам, поскольку богатства в ней было мало, а добыть здесь можно было только рабов, да янтарь (этот материал использовался для создания красивых статуэток). Захваченные в Курляндии рабы в большинстве своем были язычники, так что викинги продавал их на рынках Хедеби.

**Марклэнд:** Или земля лесов - одна из трех территорий, найденных викингами за Гренландией. Вероятно, именем Марклэнд викинги называли Лабрадор или Ньюфаундлен. Территория была богата лесами, которые в свою очередь, были полны _скраелинграми_ (так северяне называли индейцев) и гигантами. Поселений в Марклэнде было мало, но корабли частенько приставали к ее берегам, дабы собрать ценный лес.

**Норвегия:** Еще одна скандинавская территория, представляющая собой тонкую, гористую полоску земли, вытянувшуюся у моря. Береговая полоса Норвегии изрезана фьордами, поблизости от которых обитают местные жители. Эта холодная земля является сердцем викингской цивилизации.

Норвегия Темных Веков была разделена на несколько территорий. На юге (т.е. на месте современного Осла) располагался Викин – обитель Норвежских королей. Именно здесь располагались самые крепкие хозяйства и был высок оборот товаров с соседними северными королевствами. Важнейшим торговым центром Викина был город Каупанг. В западной части страны располагались мрачные пространства Тронделлага. Купцы обходили их стороны, предпочитая путешествовать по берегу моря.

Та часть Норвегии, что находилась южнее Викина, была никому не нужна, поскольку в ней преобладала бедная ресурсами, гористая местность, рассеченная узкими провалами ущелий. Доминирующим городом этой территории был Берген.

К северу от Бергена располагалась территория Тронделаг, богатая фермами и обладающая хорошими дорогами. Большая часть ярлов обладала владениями именно на этой земле.

Еще севернее лежала Лапландия. Будучи формально независимой, эта земля платила подати ярлу Тронделага. Лапландцы были известны за свои волшебные способности, но эти люди имели мало оснований помогать викингам в битвах.

**Оркнейские острова:** Эти острова, располагающиеся севернее Шотландии были заселены в самом начале Темных Веков. На скорость колонизации влияла близость территории к Англии, а также удачное расположение островов относительно Норвегии. мореплаватели из Ирландии, Исландии и Фарерских островов часто оставались на Оркнеях дабы переждать тяжелую зиму.

Поскольку северная часть островов была практически лишена лесов, обитатели Фарер строили дома из камня. Земледелие на данной территории также было тяжелым занятием, вследствие чего северяне существовали в первую очередь за счет охоты. Основной статьей локального товарооборота было солод.

Оркнейские острова находились под наследственным правлением ярлов. В начале, ярл был подданным короля Норвегии, но потом он получил большую независимость. По большей части, правители Оркнейских островов были малодружелюбны, что выливалось в регулярные конфликты с другими ярлами и правителями Шотландии.

**Пермия:** Или Бьярмалэнд – холодная и суровая земля, заселенная различными чудовищами. Достичь ее можно было лишь после долгого и опасного путешествия вокруг северной оконечности Норвегии. В лесах Пермии бродили гиганты и монстры, тогда как ее правители все поголовно были волшебниками. Темные леса страны были заселены многочисленными животными, чья шкура ценилась на вес золота. Склоны гор изобиловали специальными местами, где люди пытались задобрить мертвых, оставляя во время путешествия горсть серебра. Естественно, подобные сокровища было достать невероятно сложно, ибо обитатели Пермии ненавидели викингов. Колдуны Пермии представляли собой серьезную опасть даже для хорошо подготовленного отряда искателей приключений.

**Сакслэнд:** Эта земля, лежащая к югу от Дании, когда-то была частью Франкской империи. Основным торговым центром Сакслэнда являлся Бремен – регулярно подвергавшийся атакам викингов. Стоит отметить, что саксонцы всегда защищали свои города частоколом и рвами, что создавало северянам определенные трудности.

Саксонцы были замечательными купцами и частенько посещали Хедеби, привозя с собой изделия из стекла и другие ценности.

**Шотландия:** Север Нортумбрии – земля диких и свободолюбивых горцев. Местные обитатели скотты, давно смешались с пиктами, кельтами и северянами. Пытаясь сохранить свою независимость, Шотландские короли были вынуждены драться со своими южными соседями – саксами. Впрочем, в некоторых случаях, горцы объединялись с саксонцами для совместного противостояния викингам или ирландцам. Несмотря на то, что викинги изредка предпринимали нападение на Шотландию, земля эта была известна своей бедностью и никогда не считалась лакомой добычей.

С другой стороны, шотландские монастыри пользовались изрядной популярностью у тех, кто приходил из-за моря. В частности, любимой целью викингских рейдов долгое время оставался монастырь на острове Иона.

**Швеция:** Третья земля, входящая в состав истинной Скандинавии. Разделена на три крупные территории. Южная область Швеции – Готалэнд - представляет собой низину, покрытую реками и озерами. Викинги Готаланда не имели выхода к Северному морю и по этой причине сконцентрировали свое внимание на Балтике. Поселение Шведских северян были основаны также на территории Финляндии и России. Средняя часть Швеции, покрытая лесами, является местностью долин и носит название Свеаланд. Свеаланд – центр Шведской власти и место расположения Упсаллы, столицы шведского короля. Поблизости от Упсаллы находится Бирка, крупнейший торговый центр Швеции.

Северная часть страны называется Норрланд. Заселена она мало, но при этом является источником ценнейших ресурсов – мехов, леса и железа.

Свеаланд всегда находится под контролем одного короля, который избирался народом Швеции.

**Тафесталанд:** Еще одна территория, находящаяся на современных Финских и Русских землях. Подобно другим земля севера, Тафесталанд богат лесом и мехом. Здесь, по представлению викингов жили гиганты и тролли, а земля была полна невообразимыми чудесами.

**Винланд:** В переводе со старо-норвежского Винланд означает «виноградная земля». Таким образом, Лайф Эрриксон назвал территорию современного Ньюфаундленда. Викинги основали на побережье Америки незначительные поселения, которые вскоре были уничтожены индейцами. Согласно викингским верованиям в богатых лесах этой земли жили гиганты.

Винландские колонии не смогли обеспечить своё самостоятельное существование, поскольку находились на периферии мира Темных Веков.

**Вендланд:** Земля Вендов, располагающаяся к юго-востоку от Дании. Подобно саксонцам венды торговали с викингами, а также с датскими и шведскими поселениями, расположившимися на берегу Балтийского моря. Основным торговым центром Вендланда считался Волин, находящиеся рядом с устьем Одера. По всей видимости, Волин был крупнейшим торговым центром средней части Европы.

Стоит отметить, что венды и викинги не всегда жили в мире. И те и другие предпринимали рейды на территорию своих соседей, но за северянами оставалось небольшое преимущество. Из-за близости к границе, Даневирке и Хедеби были укреплены, но в конце эпохи Викингов подверглись разграблению вендами.

**ВООБРАЖАЕМЫЕ ЗЕМЛИ**

Кроме реальных земель средневековой Европы, мы решили вставить в эту книгу описание фантастических территорий, частенько встречающихся в северном фольклоре. Некоторые из этих мест считались домом богов (в частности Асгард и Нифльхайм).

Нижеприведенные территории не были описаны нами в деталях, но мы упомянули о тех Богах, что поселились в их пределах. Мастер решивший изучить данные земли более внимательно должен обратиться к приложению _Легенды и Знания_ или прочитать более серьезные источники (в частности перевод Старшей Эдды). Впрочем, недостающие детали ДМ может выдумать сам, умело вписав их в викингское окружение.

Нижепредставленные земли не могут быть найдены на географических картах реальной Европы. Поэтому и мастер и игроки должны считать, что они находятся где-то в востоку от Пермии. Для их достижения персонажам придется преступить через таинственную границу, отделяющую наш мир от Иномировых пространств. Граница может быть отмечена сильным штормом обрушившимся на корабль, или пургой, яростно заметающей в лесу человеческие следы. Иной мир может существовать в любой точке реальности, в том числе и поблизости от человеческого жилья.

**Альфхейм:** Дом эльфов, который считается частью Асгарда.

**Асгард:** Дом Аэсиров, 12 основных Богов скандинавской мифологии. Говорят что он находится выше или в центре Мидграда – земли людей. Асгарад представляет собой равнину, по которой протекает множество рек. В его пределах расположены 12 прекрасных дворцов, являющихся домами Аэсиров. Самым известным из них является Валгалла, обитель Одина, в которую попадают павшие герои. В день Рагнарока эти воины вступят в схватку с гигантами и потерпят от последних сокрушительное поражение.

**Гейродаргардар:** Столица Рисалэнда или земли Гигантов. Здесь живет их король со своими слугами.

**Гласисвелир:** Или долины Гласира – земля управляемая Гигантами. По предположению викингов, Гласисвелир находился к востоку от Пермии и был вынужден платить дань королю гигантов из Рисалэнда. Через описываемую территорию протекала река Херма, которая разделяла Гласисвелир на две части. Королем Гласисвелира являлся гигант по имени Готмунд.

**Грундир:** Подконтрольная ярлам земля, лежащая между Рисалэндом и Йотунхаймом. Правил здесь могущественный волшебник Эрл Агди, а его резиденцией был Гнипалэнд. Помощниками Агди были не люди, а тролли!

**Йотунхайм:** Дом Йотунов – могущественных гигантов скандинавской мифологии. Эта дикая, поросшая лесом земля находится к востоку от Асгарда, тогда как ее обитатели известны своей давней враждой с Аэсирами.

**Мирквуд:** Пустынный лес, находящийся к югу от заселенных людьми территорий. В некоторых случаях, Мирквуд описывался подобно лесам, покрывавшим территорию средневековой Германии. Согласно северной мифологии, описываемая территория была границей, отделявшей Муспельхайм от других земель. Свое имя мирквуд получил из-за того, что внутри его пределов скрывались монстры, тролли и другие опасные чудовища.

**Муспельхайм:** Мифическая земля огня и жары, на пространствах которой появились огненные гиганты. В один из дней, сыны Муспеля атакуют Асгард и одержат над ним победу, что станет концом мира. Весьма вероятно, что первые упоминания о Муспельхайме возникли тогда, когда викинги увидели Африку или Аравию.

**Нифльхайм:** Еще одно мифологическое царство, известное, как земля Мертвых. Находится к северу от Асгарда и отделена от всего остального мира океанами и подземными туннелями. Нифльхайм состоит из девяти различных царств, в которые мертвые отправляются по приказу Одина. Это холодное и темное место, исполненное леденящего ужаса. Обитают здесь ядовитые змеи, а под сводами залов слышны отдаленые крики агонии.

**Ноатаун:** Место расположенное в неизвестности, находящее под властью неизвестного короля. Прославилось благодаря амазонкам.

**Рисалэнд:** Рисалэнд или Гиантлэнд находится к востоку от Пермии. Это великое королевство, находящееся под властью гигантов. Его столицей является город Гейродгардар. За пределами Рисалэнда располагаются Йотунхайм.
