---
title: "Кому ты служишь? III. Аспекты власти и их сила"
date: "2022-06-24"
categories: 
  - "krossposty"
  - "resources"
  - "articles"
tags: 
  - "заметки"
  - "materials"
---

Это перепост записи. Ссылка на оригинал приведена в конце записи.

Автор: **_Сенешаль Годерик_**

"Государство принадлежит к тому, что существует по природе, и что человек по природе своей есть существо политическое, а тот, кто в силу своей природы, а не вследствие случайных обстоятельств, живет вне государства, – либо недоразвитое в нравственном смысле существо, либо в сверхчеловек;"Аристотель, "Политика"

_Ещё в IV веке до нашей эры древнегреческий учёный Аристотель написал свой трактат "Политика" о государственном устройстве. Там он последовательно разобрал понятие и природу возникновения государства, определил человека как "существо политическое" (т.е. живущее в общине, полисе, и активно с оной взаимодействующее), рассмотрел идеальное государство Платона, вопросы гражданства и "правильных" форм правления, выделил сословия, выдвинул идею разделения властей, разобрал причины конфликтов внутри государства и поднял вопрос воспитания из молодёжи настоящих граждан. Труд замечательный, хотя стилистика изложения накладывает некоторые трудности при прочтении._

_В контексте же нашего исследования для нас имеет значение именно разбор сословий и разделения властей. Почему? Потому что сегодня мы наконец-то разберём структуру политических образований и вопросы их соподчинения: кто с кем дружит и кто кому служит. В этот раз я постараюсь изложить материал кратко, даже почти тезисно, не превращая статью в лонгрид. Что ж, попробуем?_

## 1\. А КАКОЙ СЕЙЧАС ГОД?

Первое, что стоит учитывать, это контекст времени, а конкретно - времени развития общества. Община верхнего палеолита, полис классической Античности, город Высокого Средневековья и промышленный центр Новейшего Времени будут сильно отличаться друг от друга как по экономической модели и картине мира, так и по устройству общества. На протяжении своей истории человеческое общество развивалось, в нём появлялись новые сферы, а с их появлением - усложнялась общая структура. Кроме экономической стороны вопроса меняется и мировоззренческая: современный человек не станет так безропотно сносить угнетение, как позволял делать это с собой житель Средневековья. Так в древние эпохи не существует крестьянской общины как таковой, т.к. земледелием, если оно известно общине, будут так или иначе заниматься все. В Средние Века крестьяне выделяются в отдельное сословие "тех, кто трудится" и имеют над собой конкретного хозяина - обыкновенно это тот, кому принадлежит земля. В новейшее же время крестьяне не просто перестают кому-либо принадлежать, становясь свободными людьми, но и имеют политический вес в выборных мероприятиях.

**_!!! Уровень экономического и политического развития общества напрямую влияет на структуру соподчинения властей и органов власти и будет отличаться от эпохи к эпохе._**

## 2\. КУЛЬТУРНАЯ СРЕДА

Обычай старше закона, говорили древние. И если мы посмотрим на реальную историю человечества, это действительно окажется так. Элементарно: нет никакого повода, кроме традиционного и культурного, содержать британский королевский двор, однако эта структура всё ещё существует и участвует в законодательной жизни Великобритании. Другой пример: когда из Рима был изгнан "последний" царь, Тарквиний Гордый, и жителями города была установлена принципиально новая форма политического устройства - республика, - должность царя никуда не делась. Он перестал обладать политической властью, в его ведении осталась лишь жреческая деятельность, он жил на Священной дороге за пределами Рима (т.к., мы знаем, в Риме царей нет), но царь, rex, как связующее звено между Небом и Землёй, остался, исполняя свою функцию: принося жертвы во благо римского народа и упрашивая богов быть милостивыми к Риму. Более того, неисполнение некоторых традиций могло создать условия для бунтов и восстаний. Так в Мамлукском Египте и Оттоманской Турции существовала традиция по восшествии султана на престол преподносить гвардии - мамлукам и янычарам, подарки. С целью повышения престижа, со временем эти подарки становились всё богаче и богаче, и государственная казна ощутимо пустела после таких одариваний. Однако попытки избежать исполнения этой сложившейся традиции оканчивались для скупого султана худо: гвардия не понимала таких шуток, устраивая переворот и выбирая себе нового, более щедрого правителя.

**_!!! Всегда помните о культурном контексте традиций и обычаев политического образования, которое вы рассматриваете._**

## 3\. ОТ МАЛА ДО ВЕЛИКА

Вопреки расхожему мнению, размер таки часто имеет значение. Просто представьте, чем легче управлять: одним городом или одной империей? А если мы рассматриваем город, в котором живёт миллион человек, и империю, в которой так же проживает миллион подданных? Чем больше вверенная вам площадь политического образования и чем больше жителей проживает на этой площади, тем более сложная структура понадобится вам для эффективного управления. Так, например, для управления одним только императорским двором правителю, по большому счёту, достаточно мажордома и нескольких десятков слуг. Для управления всем личным императорским доменом, т.е. землями, принадлежащими императору лично, ему понадобится ещё с десяток своих представителей на местах - ривов, прево, шателенов, вигье, фохтов, войтов, называйте как угодно. Если же домен достаточно велик, для управления им потребуется более сложная, ступенчатая структура, в которой домен будет делится на крупные области, и над младшими наместниками станут старшие - сенешали, шерифы, бальи. И это мы ещё не касались вопроса управления всей остальной страной! Чтобы понять, как усложняется подобная структура, достаточно проследить историю появления таких государственных органов в отечественной истории, как приказов, число которых росло пропорционально росту державы и её нужд.

То же самое с городами и поселениями: в небольшом городке со своими обязанностями справится один городской староста с дюжиной помощников, однако в крупном ремесленном городе на оживлённом торговом тракте вам потребуется полноценный магистрат, разделённый на несколько контор, каждая из которых будет ведать различными сферами городской жизни.

**_!!! Чем крупнее политическое образование, тем сложнее и его структура, тем большее количество людей занято в управлении._**

## 4\. ТОРГОВЫЙ ВОПРОС

К слову об оживлённой торговле. Насколько важна она в рассматриваемом вами образовании? Если ваше политическое образование ведёт закрытый образ жизни, крепко стоит на основах натурального хозяйства и самообеспечении, находится где-то в глубине страны, вдалеке от морских, речных и пеших торговых путей, то, вероятно, никакой бойкой торговлей тут пахнуть не будет. Но если рядом есть удобный порт, мимо пролегает важный торговый тракт, поблизости расположилась ярмарка, организована добыча или производство чего-то важного и редкого, востребованного в других местах, к вам явно станут захаживать торговцы и ремесленный люд. А чем чаще они к вам заходят, тем больше приносят денег, тем больше благополучие ваше зависит от купцов и ремесленников. Когда же наступит такой момент, - а он наступит, не сомневайтесь в этом, - и купцы и ремесленники почувствуют эту зависимость, поймут свою силу, они запросят политических и торговых привилегий.

Так в крупных торговых и производственных центрах Европы IX-X века, параллельно с отделением от сельского хозяйства и развитием ремесленного и торгового дела, начинают появлятся ремесленные цехи и торговые гильдии, которые, окрепнув и заматерев, уже к XIII веку вступают в противоборство с аристократией и церковью. Ведь, согласитесь, одно дело - приструнить конным ударом толпу зарвавшихся крестьян, и совсем другое - с той же целью осаждать богатый город, с полным городским амбаром, добротной стеной и, не приведи Боже, пушками! Это мероприятие уже не из простых, что аристократия европейских стран смогла хорошенько узнать на собственной шкуре и вынуждена была даровать части городов торговые привилегии и права самоуправления - лишь бы налоги платили. Объединения "вольных городов", вроде Ганзейского Союза, были силой настолько могучей, что в 1370 году Датскому королевству пришлось признать свою полную неправоту, когда датчане хотели поправить финансовые дела, захватив ганзейский порт на острове Готланд. А уже к XV веку выходцы из "третьего сословия" имеют возможность сделать карьеру на государственной службе любой должности, вплоть до Хранителя королевской печати.

**_!!! Чем большее значение занимает торговля в жизни вашего государства, тем больший политический вес будут иметь города, цеха и гильдии._**

## 5\. БОЖЕСТВЕННОЕ ПОКРОВИТЕЛЬСТВО

Но не только города являются камнем преткновения властей. С давних времён религиозные центры - крупные храмы и монастыри, - стали центрами концентрации умов, денег, и, как следствие - производства и власти. Не многие знают, но Афинский Парфенон, например, сыграл большую роль в развитии банковского дела Европы. Вокруг богатых и защищённых монастырей вырастали ремесленные посады, рядом с ними проходили ярмарки. Им даровали исключительные права на производство того или иного продукта или торговлю им. Так, в Новгородской Республике правом разрешения торговых споров и правом хранения эталонов мер и весов обладат никто иной как... Архиепископ Новгородский. Император Священной Римской Империи Фридрих II, тот самый, что провёл один из самых эффективных Крестовых Походов, вообще ввёл практику, при которой епископы, фактически, становились светскими правителями в его землях в обмен на поставку средств, войск и собственное в войнах участие. Да и не будем забывать, с чего всё начиналось: Константин Великий разрешил исповедовать христианство на территории Византии вовсе не по доброте душевной, а дабы предупредить возможные волнения распространённого в его землях культа. Видные деятели церкви часто делали прекрасную карьеру на ниве государственной службы - достаточно вспомнить таких людей, как Ришельё и Томас Уолси. Однако, вся эта выверенная структура стала весьма ощутимо шататься с началом эпохи Реформации...

**_!!! В зависимости от того, насколько распространёнными являются в рассматриваемых землях те или иные культы, насколько вовлечены в богослужение светские правители, насколько сильными экономическими рычагами обладают храмы и монастыри, насколько заинтересованы правители в помощи храмов и монастырей - настолько и сильно будет их влияние._**

## 6\. СКИПЕТР И ДЕРЖАВА

Всё в этом мире имеет начало и конец. И начало силы государя вовсе не совпадает с началом его правления. Опыта в государственных делах, авторитета в кругах старой аристократии, служившей при отце, доверенных и верных особ, окружающих престол, ещё нет. Зато есть лизоблюды, карьеристы, казнокрады и просто предатели. Особенно ярко это можно наблюдать, если государь приходит к власти в юном возрасте. От его лица правит регент - человек более опытный, но далеко не всегда надёжный. Ярким примером такого "восхода солнца власти" является правление Ивана Грозного. Быстро оттеснив назначенных при отце, Василие III, опекунов (а то и просто избавившись от них физически), бояре Шуйские фактически заняли трон, воспитывая малолетнего царевича, как дворового мальчонку, вплоть до лишений в одежде и пище. Не удивительно, что такая наука вырастила из будущего царя человека жёсткого. Когда же он пришёл к власти, он стал круто менять своё окружение, мстя за прежние обиды и устраняя вредных (и неугодных) для государства людей. Последующие реформы показали в нём деятельного человека, который добился контроля надо всеми уголками огромной державы.

В то же время, случаются ситуации, когда один из крупных вассалов правителя, находящийся на достаточном удалении от центра, имеющий крепкий авторитет и казну, обширные домены и войско, может, мягко говоря, не подчинятся требованиями действующего государя. Таковыми, например, весьма длительное время в истории Франции, были герцоги Бургундии или род де Гизов.

Если же дело происходит в колониях, всё может быть ещё веселее. Решающее значение здесь будет иметь не государь, а его ставленник. Достаточно вспомнить о том, каким самовластием пользовались испанские наместники в Америке, португальские представители в Индийском океане или русские губернаторы в Сибири. В то же время, такая важная процедура, как судебные разбирательства, обыкновенно происходят именно от имени императора или короля, и, следственно, этим занимаются его представители, что накладывает свои сложности.

**_!!! Чем более место удалено от центра, чем меньшим авторитетом обладает правитель, чем богаче и самостоятельнее местный вассал, город или монастырь, тем меньше он и местные жители будут признавать верховенство центральной власти в решении тех или иных вопросов, вплоть до того, что в какой-нибудь Сицилии за защитой станут обращаться к местному криминальному авторитету, а не к официальным властям._**

## 7\. НЕМНОГО УЛИЧНОЙ МАГИИ

А что же маги? В фэнтези они встречаются весьма часто, но... Какой властью они обладают? Обыкновенно (почему - мне непонятно) маги никогда не являются правителями, хотя, казалось бы, всё должно к этому распологать, особенно, если магия в рассматриваемом сеттинге достаточно могущественна. Я вижу несколько причин к такому положению дел: магии и магов боится или не понимает большинство населения; их попросту мало; магия не одобряется местными культами; среди магов редко встречаются (или не встречаются) представители аристократии; при поступлении на обучение магии маги принимают своего рода "постриг", закрывающий им вход в светскую власть.

Несмотря на это, их активно используют как придворных и городских советников и вообще ценные и - да-да! - грамотные кадры. А крутясь в нужных кругах маг может со временем обрасти необходимым влиянием, связями и богатством, для того, чтобы править... Не от своего имени. Или решать мановением руки другие дела.

Так или иначе, образ мага-правителя, обычно, связан, скорее с чем-то тёмным: вспомните "тёмных властелинов", неспособных к магии? По пальцам пересчитать.

**_!!! Миру фэнтези отчаянно не хватает обоснования, почему могущественные чародеи не правят. Если в вашем сеттинге положение дел такое же, выберите, по крайней мере, одну из вышеперечисленных причин или придумайте собственную, запрещающую магам править "естественным путём"._**

## 8\. ТЕНИ ИСЧЕЗАЮТ В ПОЛДЕНЬ

Поговорим о теневых структурах. Что вам вспоминается? Воровские братства, орден ассасинов, итальянская мафия, братва из 90-х... Верно, верно! Всё это организации, которые, в условиях дефицита официальной власти (вследствие войны, разрухи или других неспокойных для простого человека причин) занимают свободную нишу, ставя нужных себе людей, подкупая других и устраняя третьих. Иногда уровень неспособности официалов навести порядок так высок, что эти люди позволяют себе выйти из тени. Так, например, в начале прошлого века доны Сицилии и Южной Италии чуть ли не напрямую разговаривали с властями, диктуя условия, а Старец Горы, глава Ордена ассасинов-исмаилитов, обладал такой властью, что держал в страхе и подчинении всех окрестных правителей.

**_!!! Люди теневого мира обладают авторитетом. Всегда - так устроено их общество. Вопрос лишь в том, насколько он велик, распространяется ли он на людей других социальных прослоек. Если государство неспособно контролировать их деятельность, они будут контролировать сферы, за которые раньше отвечало государство._**

\*\*\*

_Сегодня мы разобрали отдельные группы, обладающие властью в том или ином аспекте, и разобрали, в каких случаях они имеют больший или меньший вес. Надеюсь, это поможет вам в формировании ваших собственных сеттингов. На этом мы завершаем курс "Кому ты служишь?" и готовимся к новым изысканиям. А если вы считаете, что какие-то вопросы не были освещены в данном курсе, **обязательно напишите нам об этом в комментариях**. До новых встреч, ваш **Сенешаль Годерик**!_

_Джерело: <[https://vk.com/@sgschateau-komu-ty-sluzhish-iii-aspekty-vlasti-i-ih-sila](https://vk.com/@sgschateau-komu-ty-sluzhish-iii-aspekty-vlasti-i-ih-sila)\>_
