---
title: "Отступники Даркхолда"
date: "2019-07-06"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Руководство Воло:  
Источник - Dragon Magazine #357  
Автор - Джордж Крашос,  
вступление Эда Гринвуда,  
иллюстрации Джулии Диллон  
Перевод - LE\_Ranger, le\_raiger@mailm  
"Рад встрече, уважаемые! Волотамп Геддарм вновь к вашим услугам!  
Да, это я печально известный Воло, на сей раз - с кое-какими мудрыми предупреждениями насчет пары смертельных и способных волшебников, которъе в течение многих долгихлет стояли за немалой частью беспо¬щаднойработы Жентарима в Сердцеземье Фаэруна  
Загадочная парочка - эти двое, таившиеся в тени, когда это было необходимо, и бившие смело и безжалостно, когда сила их была эффективнее всего. Возлюбленные, они оба и вы-глядели, и были наихудшим злом, но теперь дело сдвинулось. Присмотреть за двоими - и не только это: двое, за которыми мы должны были присматривать уже давным-давно!  
Приберегите то, что написано здесь - хорошенько и прочтите, и учтите. Ибо если вы вдруг встретитесь с любым из этих двоих - читать и учить будет слишком поздно. Худшее вы должны узнать сейчас. А иначе…"  
Воло  
СЕМЕММОН  
Родившийся как Малатар Вингстарл в Году Полной Бутылки (1234 DR) в Сембийском го-роде Худдаг, Семеммон наслаждался жизнью с привилегиями. Вингстарлы были весьма це-нимым семейством торговцев и строителей, все еще ведущим свои дела на Внутреннем Море и вокруг него. Семейство заработало свои деньги и репутацию, строя прекраснейшие храмы в Долинах и вокруг Лунного Моря в 13-м столетии Отсчета Долин.  
Отец Малатара планировал использовать интеллектуальные таланты своего сына, послав его учиться у духовенства Вокин в Ордулине. Хотя Малатар не обнаружил какой-либо глубо¬кой веры в Друга Торговцев, его острый интеллект и превосходная память вскоре позволили ему помогать семейству вести дела. Будучи там, Малатар встретил Гелвара Тордрунна, тор¬говца сувенирами и редкостями магического вида, поощрившего интерес юнца к магии и взявшего его в ученики. В то время как Малатар познавал многое под опекой волшебника, Гелвар пропал после кораблекрушения примерно две зимы спустя.  
Его занятия прервались, Малатара попросили вести дела своего семейства в Жентил Кипе. В то время в Жентил Кипе произошел большой переворот - с убийством Лордов Харлшуна и Калконтора Улсаном Служителем Бейна. В течение этого периода отчаянный Мэншун при¬звал благородное семейство Торот на свою охрану, в то время как сам он стремился ото¬мстить за смерть своего отца.  
Так совпало, что именно с этим благородным семейством Вингстарлы собирались вести дела. Через несколько дней после прибытия Малатара в город он вытащил бессознательное тело Мэншуна из дымящихся руин виллы Торот, разрушенной волшебниками-убийцами. Присмотревшись к волшебнику, обязанному ему, Малатар потребовал, чтобы Мэншун стал его наставником в Искусстве и принял его на службу. Увидев в студенте-авантюристе потен-циал, склонный ко тьме волшебник согласился.  
Годы спустя, со вступлением Мэншуна в Совет Лордов Жентил Кипа, Малатар сымитиро-вал свою смерть, чтобы дистанцировать свое семейство от врагов Мэншуна и от его возраста¬ющей политической конкуренции. Он взял имя Семеммон - таковое одного из слуг своего де¬  
душки, ныне давно уже мертвого. После секретного формирования Жентарима в 1261 DR Се- меммон стал одним из множества младших магов под наблюдением самого Мэншуна, все из которых нетерпеливо состязались за его покровительство. В 1266 DR он предал своего това- рища-ученика и главного конкурента Алвагаэруса Фирлтонда и стал "первым среди равных" меж учеников Мэншуна. Он также начал всерьез соперничать с Фзоулом Чембрилом за власть в иерархии Жентарима, разжигая враждебность, которая продолжается и по сей день.  
Семеммон провел следующие несколько десятилетий в качестве главного ученика и агента Мэншуна, обычно исполняя самые опасные и важные миссии Жентарима. После завоевания Даркхолда в 1312 DR Семеммону поручили командование этой ключевой точкой и продвину¬ли его во Внутренний Круг Жентарима, в один ряд с Мэншуном и Фзоулом Чембрилом.  
В 1346 DR Семеммон встретил нового рекрута Жен¬тарима, человека-волшебника по имени Эшемми. Даже осторожному Семеммону потребовалось несколько лет, чтобы понять, что Эшемми - женщина-эльф, использу¬ющая свое волшебство, чтобы выглядеть как человек- мужчина, но он не хотел противостоять ей, восхищен¬ный ее наглостью и предпринимаемыми отговорками. Привлеченный Эшемми физически, он не предвидел, что она откроет свое истинное лицо и честно признает¬ся в любви к нему в 1355 DR. Их страсть друг к другу разгорелась стремительно, но вскоре подверглась опас¬ности, когда открылось, что Эшемми также является агентом Арфистов, которому приказано проскользнуть в Жентарим. Потрясенный и расстроенный этим открытием, Семеммон понял, что любит ее и не может предать.  
Опасаясь раскрытия, Семеммон работал по замета¬нию следов Эшемми и начал вкладывать средсьва и ма¬гию в персональные убежища и безопасные дома под своим настоящим именем во множестве городков и по¬селков по всему Побережью Меча и Северу. Он знал, что играет с Мэншуном и Жентаримом в опасную игру, и подготовился к неизбежному финалу.  
В Году Принца (1357 DR) Жентарим обнаружил в своих рядах шпионов Арфистов, и Мэн- шун раскрыл предательство Семеммона и Эшемми. В последовавшем столкновении Семем- мон погиб от рук Мэншуна при попытке защитить Эшемми. Возвращенный к жизни в каче¬стве клона, он обнаружил, что эмоции Эшемми заперты магией Мэншуна. Симулировав отча¬янное подобострастие, он убедил Мэншуна и Фзоула, что вновь является безжалостным и на все готовым участником заговоров Жентарима. Одако, в действительности Семеммон стре¬мился лишь сбежать от Черной Сети.  
Будучи магически отстраненным от Эшемми, Семеммон обнаружил, что его любовь к ней не уменьшилась. По мере того, как шли годы, они постепенно вновь сошлись, стараясь вме-сте сокрушить стены магии Мэншуна и вновь стать возлюбленными. В этот период Семем- мон постоянно следил за возможностью для себя сбежать из тени Мэншуна. Войны Мэншуна - когда многочисленные клоны Мэншуна одновременно активизировались и устроили сопер-ничество за то, который из них настоящий - и возвышение Фзоула побудили Семеммона бе-жать, и он был удивлен, поняв, что Эшемми не отделяется от него. Они сбежали из Даркхол-да вскоре после Середины Зимы в Году Дикой Магии (1372 DR) с неожиданной помощью агентов Лунных Звезд, посланных наделенным даром предвидения Келбеном "Черным Посо-хом" Арунсуном. Ухватившись за путь выживания, подброшенный им Черным Посохом, Се- меммон и Эшемми стали его секретными последователями и начали заниматься миссиями по его защите.   
В последующие два года Семеммон и Эшемми предприняли для Лунных Звезд несколько смелых и успешных миссий. Их дела и лояльность позволили им участвовать в событиях Пира Луны в Году Штормов Молний (1374 DR), когда Келбен пожертвовал своей жизнью для восстановления города утерянного Миеритара.  
Несмотря на безопасную обстановку и товарищеское отношение, предлагаемые агентами Келбена, Семеммон отказывается отдыхать. Он знает, что плоть его тела существует лишь благодаря магическому творению Мэншуна, и боится, что у его бывшего владыки есть не об-наруженный до сих пор способ его обнаружения или взятия под контроль. Ведомый этой опасностью, Семеммон избрал путь путешествий скрытыми путями и тропами Фаэруна - всегда рядом с Эшемми.  
Индивидуальность  
Безжалостный и непримиримый, Семеммон наслаждается противодействием усилиям и деятельности своих врагов - особенно Жентариму - через невольно обманутых или идеали-стичных героев. Он частенько, замаскировавшись, обращается к группам авантюристов, про-ся отвлечь противников от своей деятельности, и, выждав момент, контратакует. Несмотря на свое холодное отношение, он стоек и держит слово. Он никогда не бросает тех, кого косвенно нанял, если он сам или Эшемми не поставлены под угрозу.  
СЕМЕММОН CR19  
Мужчина чондатанец волшебник 19 LN Средний гуманоид (человек)  
Инициатива +6; Чувства Слушание +9, Обнаружение +9 Языки Абиссал, Чондатанский, Общий, Драконий, Эльфийский AC 25, касание 12, застигнутый врасплох 23 54 (19 НО); регенерация от кольца Иммуннитет яд  
Стойкость +10, Рефлексы +12, Воля +20 Скорость 30 футов (6 квадратов)  
Рукопашная кинжал яда +9/+4 (Ы4/19-20 плюс яд)  
Базовая Атака +9; Захватывание +8  
Боевое оснащение взрыющиеся шары_, жезл огненного шара (10-й; 25 зарядов) Подготовленные заклинания (СЬ 19-й; +11 дальнее касание) 9-й рой метеоров (ОС 28), слово силы убить, остановка времени, желание 8-й полярный луч (+11 дальнее касание)**, слово силы ошеломление, ускоренный крик (ОС 27), чистый разум 7-й задержанный взрыв огненного шара (ОС 26), иммунитет к энергии**, слово силы сле-пота, призматический спрей (ОС 26), обращение заклинаний 6-й цепная молния (ОС 25), дезинтеграция (ОС 24), великое рассеивание магии, заблужде¬ние (ОС 24), исследование мыслей_\*  
5-й конус холода (ОС 24), доминирование над персоной (ОС 24), меньший железный страж, ускоренное быстрое отступление, телепорт (ОС 23), стена силы 4-й зачарование монстра (ОС 23), ледяной шторм, малый шар неуязвимости, максимизи¬рованная магическая ракета, каменная кожа, громовое копье\*\*  
3-й драконья кожа**, полет, героизм, заряд молнии (ОС 22), необнаружение, замедление (ОС 21) 2-й сгорание**, темнота, пылающая сфера (ОС 21), хитрость лисы, невидимость, опаля-ющий луч  
1-й зачарование персоны (ОС 20), маскировка себя, магическая ракета, щит, истинный удар, незримый служитель  
0-й кислотный всплеск, обнаружение магии, сообщение, читать магию \* Из "Резюме Заклинаний" \*\* Из "Резюме Магических Изделий"  
Способности Сила 9, Ловкость 15, Телосложение 10, Интеллект 26, Мудрость 18, Харизма 18 SQ увеличенные Мудрость и Харизма  
Умения Боевое Колдовство, Создание Чудесного Предмета, Улучшенная Инициатива, Лидер¬ство (23), Ускорение Заклинания, Написание Свитка, Серебряная Ладонь**_, Фокус Закли¬нания (зачарование), Фокус заклинания (воплощение), Проникновение Заклинания, Одарен¬ное Колдовство_**, Внезапная Максимизация\*\*  
Навыки Оценка +12 (+14 для алхимических изделий), Блеф +14, Концентрация +21 (+25 при колдовстве защитно), Ремесло (алхимия) +10, Дипломатия +15, Сбор Информации +12, Запугивание +12, Знание (тайны) +20, Знание (местное) +12, Знание (знать и королевская семья) +12, Знание (религия) +10, Слушание +9, Поездка +4, Поиск +12, Чувство Мотива +14, Колдовство +29, Обнаружение +9  
Имущество боевое оснащение плюс кинжал яда, 3 мастерской работы холодного железа кинжала, наручи доспеха +8, кольцо защиты +5, кольцо регенерации, капюшон интеллекта + 6, амулет защиты от яда, жилет сопротивления +4_, плащ военного волшебника_  
Книга заклинаний Семеммон имеет доступ ко всем заклинаниям с 1-го по 5-й уровень и к широкому спектру заклинаний с 6-го по 6-й уровень, включая все заклинания зачарования \* Из "Резюме Магических Изделий"  
\*\* Из "Книги Арканы"  
\*\*\* Из "Руководства Игрока по Фаэруну"  
Увеличенные Мудрость и Харизма: Семеммон улучшил свои показатели Мудрости и Ха-ризмы с помощью заклинаний желание и теперь имеет +4 свойственный бонус к этим способностям.  
ЭШЕММИ  
Эшемми описывают и как золотого эльфа, и как лунного - фактически она ребенок того и другого. Она была рождена как Шеммитил Марафиир отцом-лунным эльфом Риемом Мара- фииром и матерью-золотым эльфом Шелрин Саринмиллар, в Сильверимуне в Году Темных Масок (1171 DR). Ее родители ушли из окрестностей Сильверимуна, устроившись среди лесных эльфов Леса Невервинтер, вскоре после ее рождения, и были приняты эльфами клана Илбаэрет. Большую часть своих первых 80 лет Эшемми провела под защитой, пока ее стар-ший брат Малфис не обнаружил ее талант к Искусству. Малфис учился у Келбена Арунсуна и преподал своей младшей сестре основы магии. Это взлелеивание магического таланта Эшемми пробудило в ней тоску по приключениям.

В Году Ярких Грез (1261 DR) Эшемми сбежала из дома и добралась до Невервинтера, где присоединилась к банде авантюристов, известной как Потрясание Светлым Знаменем. Эта банда пережила пять сезонов рискованных приключений, пока не пала от некроманта Орва- ната. Завлеченная в ловушку в череде подземных склепов в дикой местности к северу от Ми- рабара, компания была разбита духами под управлением Орваната. Эшемми выжила лишь благодаря свитку телепорта, сбежав, когда все ее товарищи были убиты. Это был опыт, уме-ривший ее жажду к приключениям, а также она поклялась отомстить Орванату, ныне личу и члену Тайного Братства в Лускане.  
Эшемми провела несколько десятилетий, блуждая по Северу, работая магическим настав-ником и магом-по-найму в Сильверимуне. Именно в это время она впервые попала во внима¬ние со стороны Келбена Арунсуна, позаботившимся, чтобы бард-лунный эльф и Арфист Эль- таор взял над ней опеку в Году Поющего Черепа (1297 DR). Пара влюбилась, и Эшемми за¬вербовали в ряды Арфистов и отправили вместе с Эльтаором в Долины. Там они получили поручение от Мастера-Арфиста Халитурна Эммеркастла из Даэрлуна (одного из обликов бро¬дячего Эльминстера) и много путешествовали по землям Внутреннего Моря. В 1339 DR Эль- таор был убит работорговцами-дроу близ Калонта, и пораженную печалью Эшемми Келбен отозвал в Уотердип.  
По прибытии Келбен попросил Эшемми стать для Арфистов агентом под глубоким при-крытием в Даркхолде. Не заботящаяся о личной безопасности после смерти Эльтаора, Эшем-ми согласилась и присоединились к Жентариму в 1344 DR. Вероятнее всего, Мэншун с само-го начала знал, что она обманывает его, по крайней мере из-за ее расы и рода, но решил раз-влечься и позволил Эшемми занять место в Жентариме. После нескольких лет в Даркхолде Эшемми влюбились в волшебника Семеммон. Его тихая сила напомнила ей Эльтаора, и вско¬ре она обнаружила, что большая часть его демонстрируемой жестокости и бесстрастной не¬приветливости была предназначена для поддержки ширмы силы и контроля. После ее разоб¬лачения и смерти Семеммона Эшемми покорилась заклинаниям Мэншуна, чтобы вернуть свою любовь в качестве клона.  
Магия Мэншуна заставила Эшемми бороться со своими чувствами и мыслями. Ее воспо-минания не были стерты, и она ясно помнила свои предыдущие мысли и эмоции, но поняла, что их затапливает потоком ненависти, горечи и обвинений. После своего разрыва с Семем- моном она в конце 1359 DR совратила Дага Зорета, чтобы заполнить пустоту в душе. Их союз произвел на свет ребенка, который был отвергнут Дагом Зоретом по требованию Эшемми, поскольку рождение открыло ей глаза на позор и неуважение, перенесенное ей от рук Жента- рима. Она поклялась, что отомстит Черной Сети, и стала посылать сообщения Келбену Арун- суну через невольных посредников, ищущих безопасное место.  
После ее побега вместе с Семеммоном и некоторого времени работы на Лунных Звезд Эшемми прошла в Ритуал Очищения Келбена, разрушивший путы Мэншуна, и она вновь об-рела саму себя. С этого радостного дня Эшемми вновь утвердилась в своей любви к Семем- мону, также отвернувшемуся от тьмы, когда-то жившей в его душе. Она вступила в контакт со своей дочерью Карой, ныне живущей в Уотердипе, и хотя она о многом сожалеет, но знает, что у нее есть возможность компенсировать свои старые злые дела.  
Индивидуальность  
Эшемми люто ненавидит Жентарим и Мэншуна в частности и делает все, что в ее силах, чтобы препятствовать их деятельности и предприятиям. Известно, что она регулярно нанима¬ет авантюристов для набегов на караваны Жентарима в Долине Делимбайр, а в последнее время также сфокусировалась на противостоянии деятельности Церкви Цирика.  
ЭШЕММИ CR13  
Женщина лунный эльф волшебник 13 CG Средний гуманоид (эльф)  
Инициатива +7; Чувства видение при слабом освещении; Слушание +3, Обнаружение +3 Языки Общий, Эльфийский, Иллусканский, Оркский  
AC 23, касание 13, застигнутый врасплох 20 hp 50 (13 HD) Иммуннитет сон  
Стойкость +9, Рефлексы +9, Воля +11; +2 против зачарования Скорость 30 футов (6 квадратов)  
Рукопашная мастерской работы холодного железа кинжал +6/+1 (Ы4/19-20)  
Дальнобойная мастерской работы холодного железа кинжал +9 (Ы4/19-20)  
Базовая Атака +6; Захватывание +6  
Боевое оснащение жезл магической ракеты (5-й уровень; 30 зарядов), жезл невидимости (3-й уровень; 8 зарядов), жезл заряда молнии (10-й уровень; 15 зарядов), жезл звукового ко¬пья\* (10-й уровень; 22 заряда)  
Подготовленные заклинания (^ 13-й; +9 дальнее касание);  
7-й обращение заклинаний  
6-й цепная молния (DC 21), великое рассеивание магии  
5-й зловещий полиморф (DC 20), оберег поединка_, продленная великая невидимость, теле-порт 4-й замешательство (DC 19), силовые ракеты_, каменная кожа, вихрь зубов_, стена огня 3-й кислотное дыхание_ (DC 18), рассеивание магии, полет, удержание персоны (DC 18), радужный взрыв\* (DC 18)  
2-й пятно, отвлекающий луч_, зеркальное изображение, защита от стрел, опаляющий луч 1-й маскировка себя, отвлечение_ (DC 16), магический доспех, магическая ракета, ослабля-ющий луч, щит  
0-й обнаружение магии, сообщение, луч мороза, читать магию \* Из "Резюме Заклинаний"  
Способности Сила 10, Ловкость 17, Телосложение 12, Интеллект 20, Мудрость 12, Харизма 18  
SQ черты эльфа, увеличенная Харизма  
Умения Боевое Колдовство, Создание Жезла, Продление Заклинания, Великая Стойкость, Улучшенное Контрзаклинание, Улучшенная Инициатива, Разум над Телом_, Написание Свитка Навыки Блеф +9, Концентрация +17 (+21 при колдовстве защитно), Дипломатия +12, Сбор Информации +9, Запугивание +9, Знание (тайны) +10, Знание (местное) +6, Знание (знать и королевская семья) +6, Знание (религия) +6, Слушание +3, Бесшумное Движение +5, Поезд¬ка +4, Поиск +6, Чувство Мотива +5, Колдовство +22, Обнаружение +3 Имущество боевое оснащение плюс 3 мастерской работы холодного железа кинжала, наручи доспеха +6, кольцо защиты +3, ботинки эльфоподобных, брошка щита, плащ сопротивле¬ния +2, диадема интеллекта +2, кольцо великого контрзаклинания (заряд молнии)_\*  
Книга заклинаний Эшемми имеет доступ ко всем заклинаниям с 1-го по 5-й уровень и к широкому спектру заклинаний с 6-го по 7-й уровень.

- Из "Руководства Игрока по Фаэруну"  
    \*\* Из "Резюме Магических Изделий"  
    Увеличенная Харизма: Эшемми улучшила свой показатель Харизмы с помощью свитков желания и теперь имеет +3 свойственный бонус к этой способности.
