---
title: "ПРИБРЕЖНАЯ АКВАТОРИЯ: МОРЕ УПАВШИХ ЗВЕЗД"
date: "2020-06-20"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Costal Aquatic Lands:

The Sea of Falling Stars

**ПРИБРЕЖНАЯ АКВАТОРИЯ: МОРЕ УПАВШИХ ЗВЕЗД**

**_МОРЕ УПАВШИХ ЗВЕЗД_**

Побережье Моря Упавших Звезд от Скардэйла в Долинах до южного края Рогов Бури (Shtorm Horns – имхо здесь все-таки лучше Рога, а не вершины, horns, как и рога, имеет двойное значение, рога - торчащие вершины и рога – духовой инструмент. Буря ревет, как рога трубят… ) в Кормире можно разделить на несколько регионов. Заметим, что деление довольно обобщенное, и характерные черты одного региона могут встречаться и в других местах побережья.

**СКАРДЭЙЛ - ИХОНН**

Это побережье сурово, как холодные ветры, проносящиеся через него. Ветры превращают этот берег в самый неприветливый клочок земли.

Самые заметные характеристики этого побережья – зазубренные скалы, которые торчат как клыки из воды между ними. Черные и темно-коричневые скалы, утесы и разнообразные маленькие острова тянутся от Скардэйла до Ихонна. Утесы рассыпаны вдоль побережья. Эта черная стена скал – внушительное зрелище.

Растительная жизнь здесь незначительна по сравнению с другими частями побережья. Скалистая поверхность и жестокие волны у берега не позволяют большинству растений прижиться здесь. Но некоторые необычные и неприхотливые существа и растения находят себе приют на этой земле.

Растительная жизнь здесь сосредоточена между зазубренных вершин, где есть почва. Все же большинство растений сбивают и уносят волны, и у них нет времени пустить корни.

Между этими двумя городами очень мало песчаных пляжей, и столь же немного территорий с небольшим уклоном. Это делает строительство доков и других портовых сооружений трудным делом на большей части побережья.

Отсутствие мест, где можно причалить, отвращает большую часть людей от жизни здесь. Несколько личностей, которые построили себе дома на берегу, остаются из-за вида; их жизнедеятельность проходит дальше на суше. Кроме того, здесь есть несколько моряков, увлеченных рыбалкой. Но учитывая время, издержки и опасности строительства на берегу, большая часть здешних обитателей – богачи или отчаявшиеся люди. Или пираты.

Погода на побережье между этими двумя городами очень холодная и суровая. Ветры с моря дуют почти постоянно – холодные ветры, не щадящие никого. Это многих отвращает от жизни здесь. В редких случаях, особенно зимой, оставшиеся после прилива лужи замерзают в мелководных частях побережья. Это оказывает значительное влияние на разлом скалистой береговой линии и делает путешествие по таким местам очень рискованным, поскольку оставшиеся обломки скал мешают движению.

**ИХОНН-СЕЛГОНТ**

Эта часть земли похожа на ранее описанное побережье. Береговая линия почти такая же скалистая, и форма пляжей определяется суровым прибоем. Но все же можно заметить некоторую разницу. Первое отличие – что по мере путешествия вдоль берега на юго-запад местность начинает выравниваться и становиться менее изрезанной и суровой.

Возле Ихонна растительность встречается редко. Волны и бесплодные скалы – плохой приют для растений, кроме мхов и наскальных вьюнов, которые могут выдержать удары волн.

Дальше к Селгонту растительность становится более разнообразной, а берег более гостеприимным. Волны стихают, а скалы и пляжи больше подходят для растений. Здесь можно найти разноцветные травы и цветы и самые разнообразные виды флоры, поскольку сухопутные растения пускают корни в почву возле песков. А через несколько шагов мох странной расцветки укрывает невысокие гладкие скалы.

Пляжи Селгонта начинаются в нескольких милях к востоку от города, и это не те роскошные длинные пляжи, что возникают на побережье Кормира. Это узкие маленькие полоски песка, довольно убогие в смысле пейзажа. На самом деле они просто безобразны и бесплодны. Почва слишком бедная, чтобы позволять сельское хозяйство. Однако земля достаточно твердая, чтобы на ней строить, и с этой точки зрения местность обеспечивает прекрасные места для доков и портов. Селгонт построен именно на такой земле.

Люди здесь ловят рыбу, чтобы прокормиться – прекрасная профессия. В Сурде (Surd) и Талбеге (Tulbegh) есть объединения рыбаков, которые весьма активны в этой местности. Большое количество ровных, подходящих для застройки земельных участков в этой местности облегчило строительство рыбацких поселков и домов на берегу. Хотя территория оставляет желать лучшего с точки зрения пейзажа, жизнь здесь легче по сравнению с севером. Погода на побережье – от умеренной до холодной. Ветра, дующие с моря, приносят самую разную погоду, но часто в большинстве мест облачно или идет дождь. Дни там мрачные и унылые (по крайней мере, так было во время моего последнего визита в эти места).

**СЕЛГОНТ-УРМЛАСПИР**

Этот берег полон скалистых мест, как на севере. Здесь почти такое же сочетание скалистого побережья, маленьких пляжей и более ровной не такой каменистой земли.

Местность на этом побережье напоминает земли возле Скардейла, и в то же время пляжи теплые и похожи на южные места. Трудно выделить основную характеристику этой местности, остается только сказать, что здесь правит разнообразие.

По этой причине я порекомендовал бы эту часть побережья, как место, где можно увидеть огромную коллекцию растений и животных. Среди всех ее разнообразных обитателей, любой может быть уверен, что найдет то, что он ищет. Например, многие виды перелетных птиц пользуются преимуществами мест, которые они предпочитают. И хоть я и не специалист в этой области, мне говорили, что в этих местах множество растений и ягод, и можно найти много новых фруктов, кореньев и т.п. Погода более умеренная и стабилизируется по мере путешествия на юго-запад. Зима и лето становятся менее суровыми, и берег начинает выравниваться возле Урмласпира.

**УРМЛАСПИР-РЕКА ТУН**

Это побережье, включающее всю береговую линию королевства Кормир, состоит в основном из пляжей с небольшими скалистыми участками. Это места, где равнины встречаются с морем. Эту землю размывает море, что представляет проблему для тех, кто живет и занимается сельским хозяйством на берегу.

Особенно очевидной уязвимость здешних мест становится во время штормов. Область вокруг реки, текущей из Бескрайнего Болота, хороший пример подобной местности.

На побережье Кормира преобладают два вида погоды. От Урмласпира почти до леса Отшельника (Hermit’s Wood) климат умеренный и равномерный, хотя жестокие штормы и суровые зимы случаются каждые несколько лет. От леса Отшельника до реки Тун  грохочут ужасные штормы с  Рогов Бури, что влияет на погоду в Марсембере и Сузаиле. Они приносят сильные дожди и слепящие снежные бури в месяцы, когда все спокойно. Несмотря на это, в целом место обжитое и приятное.

**_ЕСТЕСТВЕННАЯ МОРСКАЯ ЖИЗНЬ_**

Разнообразие существ, живущих в Море Упавших Звезд, влияет на выживание людей и человекоподобных, обитающих на побережье. На что они похожи, и каковы их отношения с обитателями суши, объясняется ниже. Я начну это обсуждение с маленьких существ, которые всегда были близки моему сердцу.

**КРАБЫ**

Многие виды крабов, живущих вдоль береговой линии, упоминаются в этой работе. Из них наиболее интересны те, что выходят на берег.

На побережье возле Скардэйла живут крабы особенно яркой расцветки, известные как крабы Финиалиана (Finialian), в честь рыбака, который когда-то специализировался на ловле этих существ.

Панцирь этого краба обычно ярко-синий у тех видов, которые живут возле Скардэйла, и приобретает оттенок фиолетового по мере движения на юг. Тем не менее, самая большая концентрация этих крабов – вокруг Скардэйла.

Краб Финиалиана известен еще и тем, что в случае опасности закапывается в песок. У него две больших клешни, похожих на лопаты, которыми он пользуется, чтобы копать. Он может полностью закопаться в песок меньше чем за минуту. Человек может пройти прямо по тому месту, где он зарылся, и ничего не заметить – если только не знает, где искать. Они оставляют маленькую частичку своего панциря похороненной под песком.

Этих крабов ловят, приманивая на мясо других видов крабов, хотя они никогда не едят крабов своего вида.

Их раковины иногда используются как украшение живущими в море расами, например морским народом (mermen).

**КРОКОДИЛЫ**

Ярость этих рептилий легендарна. Есть много рассказов о страшных смертях по вине этих злобных животных.

Обычно они обитают в теплом и тропическом климате, но нескольких видели возле реки Тун. Крокодилы хорошо защищены, и их грубая шкура предохраняет их от многих атак. Только острым наконечником копья можно пробить их кожу.

Эта самая причина привела некоторых кормирцев к идее изготовлять из крокодильей кожи модные вещи и броню. Например, контингент Пурпурных Драконов обтягивает крокодильей кожей свои щиты. Также шкура нашла себе применение на борту кораблей, поскольку она водонепроницаемая.

Хотя крокодилы на первый взгляд должны были бы размножаться на побережье, их число остается низким из-за упорной охоты на них.

**ДЕЛЬФИНЫ**

Есть два вида дельфинов – те, что являются рыбами, и те, что являются млекопитающими. Разница между ними, помимо физических характеристик, больше всего проявляется в их разуме.

Дельфины-рыбы очень похожи на обычную морскую рыбу. Они могут вырасти до больших размеров, и могут очень быстро плавать. Известно, что они прекрасно подходят в пищу, и рыбаки часто специально ищут их. Их трудно поймать, поскольку они склонны, захватив приманку, быстро уплывать. После этого они подпрыгивают над водой и снова уходят под воду. Почему они это делают – неизвестно, но это хорошая проверка для выносливости и умения рыбаков. Дельфин-рыба часто встречается возле Селгонта.

Млекопитающие дельфины более известны, особенно среди морских рас. Гладкие, способные дышать на воздухе тела, издаваемые звуки и высокий уровень интеллекта выделяет этих водных существ из всех остальных.

Почти все разумные расы пытались обучать и использовать дельфинов для той или иной цели. Одни преуспели больше, чем другие, но морской народ проявил наибольшее мастерство. Произошло ли это из-за их расовых свойств или природных умений или чего-то еще – неизвестно.

Из-за их способности к обучению и их союза с легендарными морскими расами дельфины стали предметом многочисленных героических историй. Вряд ли хоть один ребенок, живущий на побережье, не слышал рассказов о дельфинах, приносящих послания богов, помогающих севшим на мель рыбакам или предупреждающих обитателей суши об опасностях моря.

**УГРИ**

У побережья живет несколько видов угрей. Чаще всего встречаются пресноводные угри, которые считаются деликатесом в Сузаиле. Река Тун – другое место, где они водятся.

У пресноводных угрей плохая репутация, поскольку их змееподобный облик и поведение отпугивают большинство людей. Зрелище змеи, выскальзывающей из воды в грязь, действует на нервы, мягко говоря. Пресноводные угри нечасто встречаются, и путешественники особо упоминают о встречах с ними.

Из угрей, естественно, наиболее известен электрический угорь. О нем слышали все, хотя увидеть электрического угря редко удается.

Электрические угри не представляют реальной угрозы для обитателей суши. Известие о смерти одного из них – значительное событие. Морские расы иначе относятся к угрям. Поскольку они делят среду обитания, с этими существами связано большое количество столкновений и последующих смертей.

Ходят слухи, что куо-тоа пытались ловить и обучать морских скатов для охраны своих жилищ.

**РЫБА**

Безусловно, рыба поддерживает экономику любого портового города. Рыбная ловля прокормила многих людей и имеет собственную культуру и историю.

Разнообразие рыб более обширно, чем все рассказы и истории о рыбной ловле и рыбацких поселках. Эта работа не может обратиться к обсуждению всей рыбы на побережье, но несколько интересных фактов и историй можно привести здесь.

В Скардейле был рыбак, который утверждал, что он нашел косяк рыб с золотой чешуей. Он сказал, что когда он попытался поймать одну из рыб, она оказалась слишком тяжелой, и сеть порвалась под ее весом. Он использовал это, как доказательство, что золотая рыба действительно сделана из золота.

Это заявление породило лихорадку. Рыбаки со всего побережья кинулись в акваторию Скардейла в поисках золотой рыбы. Наконец кто-то поймал и исследовал ее. Ко всеобщему изумлению в чешуе на самом деле оказалось очень мало золота. Расчеты показали, что количества чешуи, в общем, недостаточно, чтобы считать эту рыбу ценной. С этим рыбаки и покинули воды Скардэйла, вернувшись на свои обычные места.

Некоторые, тем не менее, остались и стали изучать эту золотую рыбу. Они верили, что эта рыба, как и орумворакс (aurumvorax), может служить индикатором подводных залежей золота. Как добывать найденное золото – надо еще придумать.

Другой источник легенд и историй – летучая рыба. Большинство таких историй забыто или считается сказками, не основанными на фактах. Самые последние концентрируются на использовании летучей рыбы как индикатора опасности. Многие рыбаки верят, что если появляется летучая рыба, значит, под водой таится значительная опасность. Они отмечают, что в соответствии с судовыми записями кораблей, которые попали в засаду огромных морских существ, таких как кракены, за несколько минут до судьбоносной атаки были замечены летучие рыбы.

Некоторые рыбаки пытаются обучать летучих рыб. Они берут с собой корзины с приманкой, и когда встречают косяк летучих рыб, они бросают в воду небольшие кусочки приманки, чтобы убедить их следовать за кораблем.

**РЫБАКИ**

Огромное количество рыбацких поселков рассыпано по побережью. В каждом из них есть некое подобие порта, доков или причала для лодок.

Клев хорош по всему побережью. Единственная разница – в видах рыбы. Рыба, предпочитающая холодную воду, водится возле Скардэйла, а та, что предпочитает более теплую, обитает возле Марсембера.

Я слышал разговоры о том, что в водах слишком много рыбаков, и что количество рыбы в океане уменьшилось. Я думаю, что это вряд ли так. Пока я не увижу, что рыбаки пересаживаются в лодки, более подходящие для глубоких вод, я не поверю, что рыбы стало недостаточно.

Из разных типов рыбаков наиболее распространенны те, что ловят рыбу с лодок на мелководье. Они используют небольшие суда на пять человек, и ловят рыбу большими сетями.

Такой способ позволяет поймать большое количество рыбы за раз, и наиболее экономичен. Начать такую деятельность стоит денег, поскольку сети дороги. Но довольно быстро можно получить прибыль, достаточную для покрытия расходов. Кормир обдумывает идею обложить рыбаков налогом. Они собираются брать взносы за владение рыбачьей лодкой. Если это произойдет, наверняка распространится недовольство. Среди воровских гильдий уже идут разговоры об ответном саботаже на кораблях королевского флота в знак протеста.

Существа, с которыми вы вероятнее всего столкнетесь на побережье – люди-рыбаки, и как Пурпурный Дракон, я могу сказать, что скорее всего самая большая опасность будет исходить от них. Их настроение меняется изо дня в день, в зависимости от того, насколько повезло им с рыбной ловлей. Если улов хорош, они будут общительны и буйно-веселы. Если рыбы мало, они будут озлобленны, и будут нарываться на драку. Многие мои ночные дежурства прошли в стараниях успокоить кричащих возмущенных рыбаков, разочарованных плохим уловом или агрессией пиратов. Не могу отрицать, что это трудная жизнь.

Добрые люди встречаются в любой профессии, в том числе и среди рыбаков. Чуть севернее Скардэйла живет Норал Кьер (Noral Kier), рыбак, который живет просто, но обладает глубоким умом. Если у вас неприятности или вам нужна информация об этой местности – особенно о море – найдите его. Он обязательно поможет вам, если у вас доброе сердце и честные намерения.

**МИНОГИ**

Есть рыба-паразит, которая заслуживает особого внимания. Миноги прикрепляются к рыбам, большим по размерам, чем они сами, и сосут из них кровь. Миноги отличаются тем, что в конце концов убивают своих хозяев, тогда как другие паразиты умирают вместе с хозяевами.

Каждые несколько лет возникает серьезная проблема с миногами, которые заплывают в реки, впадающие море. Мертвая рыба всплывает в большом количестве, и особенно страдает лосось и другая рыба, которая поднимается вверх по реке.

Хуже того, живая рыба, к которой прицепилась минога, почти всегда несъедобна, поскольку миноги, кажется, впрыскивают какой-то яд своим жертвам. Хотя он не опасен для обитателей суши, он портит вкус так, что нет никакой надежды продать эту рыбу. Было много попыток избавить море от миног, но ни одна не оказалась успешной.

**МОРСКИЕ ВЫДРЫ**

Небольшие млекопитающие, морские выдры – хитрые существа, которые живут в пресной и соленой воде. Они иногда поднимаются по реке в поисках пищи.

Они выходят на берег во время шторма, в поисках убежища, которое суша может предложить в расщелинах и небольших пещерах. Рыбацкие поселки используют морских выдр как индикатор, показывающий, насколько сильным будет шторм. Морские выдры, кажется, обладают внутренним чутьем, подсказывающим силу и продолжительность шторма. Они поднимаются вверх по реке и прячутся в нишах или просто ждут на берегу, пока шторм не пройдет. Народные приметы говорят, что чем быстрее они поднимаются вверх по реке и чем больше суетятся на берегу, тем сильнее и продолжительнее будет шторм.

Путешественникам весьма рекомендуется следить за морскими выдрами возле побережья.

**ПИРАТЫ**

Обсуждение водной жизни будет неполным без упоминания этой самой пугающей и самой распространенной угрозы – пиратов. Один из последних негодяев, бороздивших моря и наводивших ужас на побережье – Лукар (Lukar), дварф-пират. Он поступал против всех традиционных понятий дварфской культуры и стал профессиональным моряком. Говорят, что он предпочитал яркую жизнь под открытым небом осторожной жизни обычных подземных дварфов.

Лукар больше всего известен своим захватом корабля с грузом золота для Кормира. Он атаковал его в обычном месте пиратских нападений – в Горле, возле Озера Драконов. Король Азун IV назначил солидное вознаграждение за его поимку.

Другой известный пират – Вишера (Wishera), женщина, известная тем, что в команде у нее также много женщин. Она человек, и обычно считается самой богатой из пиратов, когда-либо плававших по морям. Она мастер по захвату кораблей других пиратов. Она говорит «Почему нужно нападать на корабли, ходящие с сильной охраной, когда можно напасть на пиратские корабли, которые обычно ходят поодиночке.

Ее большая добыча – с кораблей, совершающих больше одного рейда. Когда она находит корабль, взявший больше одного груза – она просто не может сопротивляться искушению. Чтобы узнавать о пиратских кораблях, нагруженных сокровищами,  нужна развитая информационная сеть, и у Вишеры, несомненно, одна из лучших. Она использует женщин для тайного сбора информации. Они соблазняют ничего не подозревающих моряков и выведывают маршруты кораблей, нагруженных золотом. Ходят слухи, что ее красота покорила одного из военных капитанов Кормира.

Говорят также, что Вишера начала заниматься шпионским бизнесом, используя свою команду для сбора сведений, интересующих политиков. Более вероятно, что какое-то королевство начало использовать ее технику, поскольку Вишера следует за добычей и действительно получает удовольствие от морских сражений. Связываться с земными делами, такими как государственные секреты, не ее стиль.

За последние годы Кормир инициировал несколько антипиратских кампаний. Побережье видело останки разбитых кораблей, выброшенных на берег. Несмотря на все эти кампании, пираты все еще правят частью океана. В свете этого большинство королевств предпочитает усиленно охранять отдельные корабли, а не рассылать регулярные патрули. Такая практика сосредоточения ресурсов до сих пор хорошо себя проявляла.

Последняя мера убедила некоторых пиратов объединяться друг с другом и нападать общими силами. Однако у них это плохо  получается. Между разными бандами существует взаимное недоверие, так что успешные объединенные налеты превращаются в спор из-за добычи между самими пиратами. Если появится особенно харизматичный пират, который сумеет объединить других под своей рукой, ситуация может измениться.

Ходят разговоры о том, что такой пират, возможно, уже нашелся. Его имя неизвестно, он действует под прозвищем «Ужас Горла». Он объединил две пиратские группировки, но после поражения на море о нем ничего не слышно.

**АКУЛЫ**

Любой, кто хоть раз оказался потерянным в море, может сказать, что после нехватки еды и воды главная проблема – нападения акул. Для рас, живущих в море, акулы могут быть как врагами, так и союзниками. Многие расы обучают акул, чтобы они охраняли их жилье, и такая стража весьма эффективна.

Если акуле дано поручение, она не оставит свой пост. Отвлечь или обмануть их нелегко, в зависимости от уровня их подготовки. Есть истории об акулах, которые не уходили с поста, даже когда чуяли запах свежей крови неподалеку.

Акулы нападают на всех, кто меньше их, а некоторые съедают все, что попадает им в рот. Брюхо акулы может стать складом сокровищ. Известен случай с акулой, пойманной возле Селгонта, у которой в брюхе была рука с серебряным кольцом-печаткой кормирского дворянина. Судьба этого человека оставалась загадкой много лет – пока не была вскрыта эта акула.

Акулы встречаются по всему участку побережья, описанному в этой работе. Кажется, они не имеют какого-то предпочитаемого места. Однако все чаще случается, что акулы начинают следовать за пиратскими кораблями, поскольку они, кажется, знают, что там, где проходят эти корабли, останутся окровавленные и связанные моряки (иными словами еда).

**КАЛЬМАРЫ**

Это источник множества легенд о гигантских морских существах. Действительно, все истории о морских монстрах рассказывают о гигантских кальмарах, которые протягивают со дна моря щупальца, достаточно сильные, чтобы сломать корпус корабля. На самом деле кальмары гораздо добрее (несмотря на то, что гигантские). Они питаются мелкими океаническими существами и боятся как наземных, так и подводных разумных обитателей. Кальмаров издавна ценили за их мясо. Если его правильно приготовить, оно приобретает приятный вкус, который любят жители в прибрежных городах. Чуть западней Урмласпира рыбак открыл магазин, продающий кальмаров и осьминогов. Он ловит их живыми и использует для восхитительных кулинарных творений. Магазин известен как «восемь и десять», поскольку на вывеске у него кальмар и осьминог со щупальцами, переплетенными в сложный и красивый узор, создающий впечатление, что два морских существа танцуют под водой.

**ЛЯГУШКИ И ЖАБЫ**

Эти маленькие животные, ничтожные по сравнению с легендарными кракенами, упоминаются в этой работе, из-за своей важности и теплых чувств, которые они вызывают по всему побережью. Жабы и лягушки хорошо известны за квакающие звуки, которые они издают. Это кваканье заслужило для них место в народной культуре. В некоторых местах на побережье, например возле Юхонна и реки Тун, кваканье считается мелодичным. Его гармония описывается в стихах, некоторые из которых я написал сам. Также жабы могут быть использованы как охранники. Обычно они перестают квакать, когда приближается животное. Некоторые путешественники специально устраиваются на ночлег возле жаб, используя прекращение их кваканья как предупреждение. Жаб также можно использовать в пищу, хотя особой популярностью в этом отношении они не пользуются, возможно, из-за своего безобразия.

О жабах сложено множество историй. Самая известная, о том, что от них появляются бородавки, не подтверждается. Некоторые истории правдивы. Жабы возле леса Отшельника, как говорят, способны видеть невидимых существ – даже существ с других планов. Невероятная история, но я сам был свидетелем этого. Однажды я находился в этой местности вместе с вором. У вора было магическое кольцо, которое делало его невидимым. Мы были частью охотничьей партии, выслеживающей оленя. Мы напали на след, и вор решил использовать свое кольцо, чтобы подкрасться к добыче. Он сделал это, но когда он проходил мимо группы лягушек, отдыхавших на солнышке у ручья, они устроили такую какофонию, что ее было слышно, наверное, даже в Сузаиле.

Мы оставили охоту и вместо этого начали изучать лягушек. Они были зеленые, но с красноватыми полосками и необычно большими глазами. Когда вор снял свое кольцо, их шум прекратился.

**МОРСКИЕ ЕЖИ**

Морские ежи – ядовитая угроза наземным обитателям. Их содержащие яд иглы – серьезная проблема для босоногих жителей деревни. У этого яда, по-видимому, чисто защитное предназначение, поскольку морские ежи не способны действовать самостоятельно.

Яд морских ежей используется в микстурах ассасинов с тех пор, как существуют воровские гильдии. Он также используется как часть других ядов, например тех, которыми смазывают наконечники стрел и клинки. Если вы нашли скопление морских ежей, можете быть уверены, что это место известно также ассасинам и другим разбойникам, использующим яды.

Естественное противоядие от яда морских ежей – цветок Калимарин (Kalimarin), растущий возле пляжей. Приготовить противоядие очень просто. Разотрите лепестки и добавьте небольшое количество воды, чтобы получилась густая смесь. Ее нужно приложить к ране не позже, чем через пять минут после отравления.

**ДРУГИЕ МОРСКИЕ СУЩЕСТВА**

В своих путешествиях я сталкивался с разными видами необычных морских животных, которые произвели на меня впечатление. В Кормире, возле Марсембера, я обратил внимание на лист лилии. Он был светло-зеленый с оранжевыми прожилками. Я подцепил его тупым концом моего копья, и лист внезапно обернулся вокруг него, прицепившись к рукоятке копья. Мне удалось стряхнуть его без каких-либо проблем, но когда я осмотрел копье, на древке было несколько отметин маленьких зубов и липкая жидкость возле царапин. Этот лист, названия которого я так и не узнал, безусловно ядовит и представляет угрозу для тех, кто бродит по болотам возле Марсембера.

Когда я работал возле Селгонта, я слышал историю о человеке, который умер от укуса пляжной змеи. Заинтересовавшись тем, о чем я никогда раньше не слышал, я отправился в деревню, из которой пришла эта история. Насколько я узнал, змея водится только возле Селгонта. Она песчаного цвета, и тихо скользит по земле. Когда прилив отступает, она заползает в оставшиеся лужи и ест то, что найдет там. Челюсти змеи очень мощные и могут раздробить ракообразных одним укусом. У жителя деревни был прокушен палец на ноге, и он, очевидно, умер, пытаясь вернуться в деревню за помощью.

**_ЧУДОВИЩА ГЛУБИН_**

Как в наземном мире есть много великих королевств и рас, так же и в океане; это целый мир, который никогда не видел солнечного света. Здесь обсуждаются некоторые обитатели этого мира и их влияние на жителей суши.

**КРАБМЕНЫ (****crabmen****, не могу придумать русский вариант, который бы мне понравился. Люди-крабы?****)**

Мы наслаждались отдыхом возле Сембии, когда я познакомился с артефактами крабменов.

Я нашел изделия красивыми и поинтересовался, как я могу приобрести такие. Я надеялся привезти несколько экземпляров с собой в Кормир, но я не мог позволить себе купить те, что продавались. Я должен был найти собственный образец. Те, кто знает логова крабменов, держат их в тайне. Это просто кладезь богатств для того, кто достаточно умен и удачлив, чтобы утащить оттуда сокровища. Найти логово самому трудно. У меня был только клочок информации: возле логова крабменов остаются большие шарики из песка и отбросов.

Я обыскал тщательно, как только мог, подводные пещеры возле берега, и обнаружил, что территория к югу от Скардейла просто кишит ими. В большинстве пещер жили существа, которые были отнюдь не гостеприимны. По наитию я взял с собой несколько серебряных монет, чтобы приманить одного из них, и это сработало. Они тянутся к блестящим предметам. Я последовал за тем, кто собирал монеты, к его логову. Я заплыл в логово, и чтобы заслужить их расположение, подарил им еще горсть серебряных монет. За исключением одного крабмена, они все боялись или были враждебны ко мне, и совершенно не хотели ничего мне продавать. Однако среди них нашелся один, оказавшийся достаточно дружелюбным, и я получил статуэтку, которую я все еще храню.

Крабмены в общем мирная группа. Они держатся замкнуто, что предотвращает угрозу для них со стороны деревни. Но крабмены – съедобные существа, и некоторые люди охотятся на них ради их мяса. Познакомившись с крабменами и узнав, как они живут, я не могу оправдать этого.

**ВОДЯНЫЕ**

Один из новичков отряда опоздал на сбор, и я был послан искать его. Он ушел навестить свою возлюбленную, которая жила в городке возле нашего поста, недалеко от реки Вивернов (Wyvernflow).

Я шел по берегу, который был слегка каменистым, пытаясь проследить его путь. Я предполагал, что он пошел в деревню, где она жила. Я обнаружил его тело, всплывшее вверх лицом, и прибой бил его о скалистый берег. Я бросился к нему в надежде, что он все еще жив. Но вскоре я убедился, что это не так.

Его тело было покрыто странными водорослями, которые я не видел раньше. Они были зеленые, но пряди были странной формы, состоящие из нескольких полосок и скорее бесформенные, странно-неопределенные.

Я осмотрел место, где нашел его тело, и увидел пучок таких же водорослей. В солнечном свете водоросли казались особенно красивыми. Это было так поразительно, что в какой-то момент я почувствовал себя как в бреду. В коротком видении мне предстала девушка моего товарища под водой, опутанная водорослями. Вдруг я понял, что встретился с водяным, разумным видом водоросли, который принимает облик женщин и завлекает мужчин на погибель.

Я отпрыгнул с этого ужасного места, и почувствовал облегчение, каким-то образом  устояв против чар. Я вернулся к телу, чтобы посмотреть, почему, если мой товарищ умер, водяной не утащил его под воду как других жертв.

В его руке была крепко зажата ветка ягод отшельника, растения, которое можно найти только в Лесу Отшельника. У него очень приятный запах, и любовники из местных деревень часто дарят его друг другу в знак внимания. С грустью я осознал, что мой несчастный товарищ дал водяному ту же ветку, что его возлюбленная подарила ему. По-видимому запах растения оказал некое болезненное воздействие на водяного и  оттолкнул его достаточно, чтобы отпустить жертву. Но это произошло слишком поздно, и мой товарищ был уже мертв.

Ягоды отшельника можно узнать по желтому цвету и голубоватым точкам, покрывающим их. Всегда стоит держать их в руках, гуляя возле реки Вивернов.

**КУО-ТОА**

Эта раса людей-рыб представляет угрозу для многих существ, но исключительную ненависть они испытывают к дроу, мозгоедам (или лучше пожирателям разума?) и особенно к людям.

Их враждебность к людям широко отмечается во всех письменных источниках. Считается, что в древние времена куо-тоа жили на суше, но были отброшены в море в результате последовательных и целенаправленных военных кампаний. Есть другие теории, объясняющие их ненависть к людям. Это цепь возмездия за вендетту против куо-тоа за их набеги за рабами, или  джихад куо-тоа против людей, не поклоняющихся их богу. Об этих причинах упоминается так часто, что настоящая основа этих чувств, возможно, затерялась во времени. Что бы это ни было, их ненависть до сих пор жива и сжигает их народ изнутри.

Куо-тоа живут исключительно под землей. Они испытывают необыкновенную ненависть к солнечному свету и появляются днем на поверхности только в редких случаях. Куо-тоа, как и люди, практикуют рабство. Но в отличии от людей, рабство для них – факт жизни, пронизывающий их культуру. В то время как рабство вне закона в Кормире и, насколько я знаю, в Сембии, куо-тоа считают необходимой частью жизни содержание рабов. По некоторым статистическим оценкам, количество рабов составляет 25% от всего населения куо-тоа. Это показательно по двум причинам. Это показывает, что набеги куо-тоа за рабами  - обычная деятельность, и что они должны постоянно контролировать своих рабов, чтобы содержать такое огромное их количество.

Двадцать пять процентов населения, объединенных общей целью, вполне достаточно, чтобы поднять восстание, или, по крайней мере, обеспечить побег множеству рабов. Непонятно, как куо-тоа удается сдерживать их. Возможно это из-за того, что они хорошие хозяева и имеют достаточно опыта по предотвращению организованных восстаний. Некоторые ученые предполагают, что куо-тоа выделяют вещество, которое со временем воздействует на разум, делая его слабым и покорным. Те, кто находится в обществе слизистых рыбоподобных существ, не могут выдержать постоянного воздействия этого вещества. Эта же субстанция затрудняет поимку монстров.

Те факты, что куа-тоа совершают постоянные набеги в поисках рабов, и что они ненавидят солнечный свет, означают, что куа-тоа встречаются почти всегда ночью – часто возле дорог, которые проходят по побережью недалеко от их логовищ. К счастью большинство дорог в Сембии и Кормире обычно проложены в глубине суши, далеко от куа-тоа. Поэтому они совершают набеги на деревни и города, расположенные на побережье, и на менее загруженные дороги между этими городами, которые не всегда отмечены на карте.

Отряды куа-тоа деловиты и хорошо организованы. Существа устраивают набеги с определенной целью. Если им нужны рабы, они прикладывают все усилия, чтобы утащить как можно больше людей и со всей возможной быстротой. Если их цель устроить погром, они нападают с яростью, которой я не видел ни в одном другом существе.

Люди-рыбы устраивают свои логова только в подземных пещерах. Нет достаточной информации, чтобы сказать, наполнены ли пещеры воздухом. Некоторые логова полностью находятся в море, другие частично под водой, а третьи – сухие. Я знаю четыре логова куо-тоа на побережье Сембии и Кормира. Это маленькие логова, и два из них недавно были зачищены. Я не знаю, насколько сильны оставшиеся два, но я слышал, что одно из них, расположенное возле Селгонта, недавно усилилось и представляет большую угрозу.

Куо-тоа также устраивают свои логова глубоко под горными хребтами, в пещерах и лабиринтах, соединенных с морем. Если бы кто-то исследовал одно из четырех логовищ куо-тоа, о которых я упоминал, оно  могло бы иметь выход в удивительно большую и сложную сеть пещер и тоннелей, населенных всевозможными мерзкими существами.

В Селгонте полным ходом идут попытки воспроизвести таинственный клей, который куа-тоа используют для своих щитов. Этот клей достаточно сильный, чтобы оружие прилипало к нему даже во время боя. Из-за него каждый четвертый внезапно обнаруживает, что он остался без оружия посреди сражения, что, безусловно, дает преимущество куа-тоа. На сегодняшний день все попытки воспроизвести этот клей безуспешны. То есть сила этого клея была повторена, но получившееся вещество высыхало слишком быстро, чтобы его можно было использовать: оно превращается в твердый блок за несколько минут.

К счастью работа над клеем оказалась не совсем бесполезной. Он может использоваться, как связывающее приспособление для проблематичных узников. Если руки осужденного погрузить в клей, а затем свести вместе и подержать так, он будет работать, как разновидность наручников. Таким образом, есть надежда, что клей сохранит время кузнецов и позволит им заняться другими, более полезными предметами, такими как оружие, вместо наручников. Однако необходимо еще разработать способ растворять клей после того, как он загустел.

**ЛАЦЕДОНЫ (****lacedons)**

Путешествуя по побережью вдоль Озера Драконов, можно увидеть останки кораблей, погубленных пиратами, монстрами и вероломной погодой. Все такие останки, пока они не уничтожены или не подобраны торговой компанией-спонсором, становятся домом для тысяч разнообразных морских растений и животных, которые c удовольствием грызут дерево, или прицепляются к нему, или ютятся во всех маленьких закутках, образовавшихся на месте крушения.

Другие существа ищут останки кораблей из-за тел погибших моряков, которые остаются внутри остова. Такие места становятся домом для лацедонов, морской разновидности упырей. Более мерзких водяных существ невозможно найти. Это ужасные, безобразные создания, чей внешний вид вызывает тошноту и лучше всего описывается как раздутые трупы мерзкого цвета с жестокими голодными глазами… Мои ночные кошмары о них – самые яркие в моей жизни.

Мои способности потребовались, когда произошла серия атак упырей на деревни возле побережья. Если остатки корабля выбрасывает на берег возле кладбища, один или несколько упырей, учуяв запах недавней смерти, выходят с кладбища, чтобы забраться на борт, как только остов прибьет к берегу. Упырей подгоняет обещание плоти – пир на телах мертвых моряков может начаться меньше чем через час после того, как корабль выбросит на берег. Моряки, не съеденные целиком, сами становятся лацедонами.

Эти упыри, съев тела команды и офицеров, обнаруживают, что их запасы пищи истощились. Они обращают свое внимание на другие места, обычно на следующее ближайшее скопление мертвых тел. Я не могу уразуметь, как они находят местонахождение трупов даже на большом расстоянии. Наверное, есть какое-то магнетическое качество в мертвой крови – или душах – которое приводит лацедонов на поле смерти. Я предполагаю, что ноздри упырей уникальным образом приспособлены для поиска смерти и разложения, делая их более пригодными для обнаружения мертвецов, чем даже грифы.

Лацедоны питаются также крупной рыбой, но поскольку большинство лацедонов живет в обломках кораблей на побережье, недостаточное количество рыбы, хоть и довольно большое, чтобы удовлетворить аппетит любого, вынуждает их искать другую пищу.

Когда упыри начали угрожать крестьянам, меня и моих товарищей призвали, чтобы справиться с этими существами. У меня был опыт по нападению на обломки кораблей, населенные лацедонами.

Мы всегда нападаем утром, так что солнечный свет работает на нас. Упыри всегда находятся на нижней палубе, прячась от солнечного света в относительной прохладе. Спящих упырей легко найти, поскольку вода вокруг их тел пахнет так, что перебивает все своим зловонием, особенно когда вы находите лацедона в стоячей воде. Отвратительная слизистая пленка, которая образуется на поверхности, обычно видна через окна и весельные порты корабля. Нужно внимательно посмотреть, в какую сторону она плывет. Вы не ошибетесь, предположив, что если с одной стороны корабля плавает больше слизи, то упыри собрались с этой стороны.

Многие упыри не любят спать под водой. Возможно их разум нежити легче воспринимает отдых «над» чем «под» водной поверхностью. Такие упыри при необходимости погружаются в воду полностью, кроме их носов. Из-за этого мы иногда подбирались к лацедонам снизу обломков корабля, под водой. С копьями сражение под водой не такое уж тяжелое. Но это и не так уж просто, поскольку лацедоны, в противоположность обычным сухопутным упырям, приспособлены к сражению в морской воде. Они могут оставаться под водой все время сражения.

Учитывая, что некоторые лацедоны не спят под водой, можно обнаружить, что они прячутся в любых доступных местах, находящихся над водой и в тени. Это одновременно преимущество и помеха при попытке очистить обломки корабля от упырей. То, как они прячутся, мешает им ответить на атаку, поскольку их мобильность значительно снижена. Однако это также означает, что в любой комнате или контейнере может находиться шокирующий сюрприз для исследователя. Не слишком-то приятно обнаружить двух лацедонов, вываливающихся из кухонного шкафа, я знаю это по опыту.

Пробудившись, лацедоны сражаются с ни с чем не сравнимой яростью. Они не колеблясь выходят на солнечный свет, хотя очевидно, что солнце причиняет им боль, правда, похоже, без телесного ущерба.

Лацедоны сражаются группами, так же, как и другие упыри. Когда нападают на их родной корабль, они атакуют с особой яростью и коварством. Они разумеется знают корабль полностью и используют любое тактическое преимущество, какое только могут. Я видел даже лацедонов возле реки Вивернов, которые пытались заманивать людей в сложные, похожие на лабиринт, скопления останков кораблей, а затем нападали на них со спины.

Лацедонов можно убить так же, как обычных упырей. К счастью у них нет никаких особенностей, которые делали бы их более опасными, чем обычные упыри.

Бродя по берегу в поисках трупов для еды, лацедоны часто натыкаются на водные пути. Их, кажется, очень сильно притягивает вода, настолько, что они даже сворачивают со своего пути, чтобы быть уверенными в постоянном контакте с ней. Однако притяжение свежей плоти часто заводит их в другие места.

Поднимаясь вверх по реке, лацедоны бродят по отдельности или одной группой. В отличии от остальной нежити лацедоны издают звуки. Во время своих блужданий они шлепают по воде, не заботясь о необходимости двигаться скрытно. Однако они могут вести себя тихо, если пытаются застать врасплох тех живых существ, что попадаются им на пути.

Когда их ноздри чуют запах смерти, они следуют за ним, по любой территории, настолько прямым путем, насколько возможно. Они стараются напасть на свою жертву и вернуться назад к воде так быстро, как только возможно. Надо отметить также, что лацедоны редко уходят далеко от потока или другого водного бассейна. Однако если они найдут источник трупов на берегу озера, например кладбище, они сменят свое логово с останков корабля на озеро. У них нет собственности, поэтому «переезда» между логовами не происходит. Просто каждый рассвет они возвращаются  не на корабль, а на озеро.

И последнее, что я хочу сказать о лацедонах. Возможно потому, что они когда-то были моряками, они продолжают собираться вместе даже после смерти. Они могут противостоять ловушкам, иллюзиям и тем свойствам местности, которые проверяют чувство равновесия. Они также могут лазать по веревке с поразительной скоростью.

**ЛЮДОЯЩЕРЫ (****lizard men)**

Я слышал истории о людоящерах от моих родителей. Они были для меня персонажами рассказанных у камина историй и ничем больше. В каждой истории чудища устраивали себе дома в болотах и утаскивали туда тела людей, чтобы поедать их. Поскольку никаких болот поблизости не было, я не беспокоился о людоящерах.

Во время нашего путешествия по побережью у меня был случай о них побеспокоиться. В историях, которые я слышал, ничего не говорилось о том, что людоящеры устраивают себе логова в морских пещерах на побережье, что на самом деле они часто делают. Юго-восточная окраина Рогов Бури – идеальное место для таких поселений.

Мы только что установили лагерь после того, как были в пути весь день и даже часть сумерек. Было поздно, но я не знал точно, который час. Я услышал какой-то шорох и царапанье под камнями ближе к воде и вместе с  Ировар (Irovar) пошел посмотреть, что там под пластом.

Первое, что я увидел, было отражение нашего костра в чьих-то желтых глазах. Я заметил его задолго до того, как увидел что-то еще. Глаза плыли в воздухе передо мной, две точки света, устремленные на меня. Я услышал, как в воде плещется гладкокожее тело. Вскоре я увидел еще две пары глаз. Людоящеры кажется знали, сколько нас, и посчитали, что троих будет достаточно, чтобы утащить нас в свое логово. Битва закончилась быстро благодаря магии Ировар. Я был невредим, и три людоящера побеждены.

Ировар осмотрела павших монстров, и смогла много о них рассказать. У каждого из них на бедрах были браслеты из зубов, что, как она сказала, было знаком их племени. Их одежда была очень потрепанной и неопрятной, как она сказала, даже по стандартам людоящеров.

Это означало, что ресурсы их племени были скудными. Их оружие – копья – было очень грубо сделано, с каменными наконечниками, и недалеко ушло от дубинок. Ировар предположила, что они смогли послать всего трех человек из-за своего малого числа. Она так же предположила, что если мы найдем их подводное логово, расправиться с ними не составит трудностей для нас двоих. Она предложила магию, которая помогла бы мне дышать, погрузившись в воду. В итоге я согласился обследовать логово. Найти его было нетрудно, поскольку оно было близко к лагерю. Вход был под водой, но в пределах досягаемости. К нашему счастью внутри пещера была сухой. Племя было очень маленьким, около дюжины. Половину составляли воины. К несчастью половина их была с оружием в руках. Все же, с магией Ировар и моими боевыми навыками убить их оказалось довольно легко.

Я вскоре начал жалеть о сделанном, поскольку с нашей стороны это выглядело скорее убийством, чем борьбой за выживание. Мое настроение немного поднялось, когда я нашел кучку предметов, которые они собирали во время своих нападений на ничего не подозревающих путников на побережье. Я могу сказать, что они ограбили как минимум один маленький караван, поскольку многие из предметов, уже гниющих, выглядели так, как будто раньше принадлежали торговцу. Там были бутылки со специями, мешки с зерном, маленькие чайники, стеклянные безделушки и много тканей.

Ящерицы кажется даже не знали, что нужно с этим делать. Там были ядра и кольчуга, и даже арбалет, но судя по тому, как они выглядели, их никогда не использовали. Так же в этой куче было много рыбьих костей с характерными отметками зубов людоящеров. Они очевидно разнообразили свою диету из людей и человекоподобных рыбой, в первую очередь потому, что они не могли найти достаточно мяса для пропитания. Это было ново для меня, так как я никогда не слышал, чтобы людоящеры прибегали к такому.

Я пришел к выводу, что хотя на побережье могут быть другие людоящеры, это не их любимое место, и любые встречающиеся здесь людоящеры не представляют такой угрозы, как сказочные существа из Топей Тун или Бескрайнего Болота. Иравар согласилась, и мы отправились дальше.

**ЛОКАТА** **(locathah)**

Эти рыбоподобные существа во многих отношениях похожи на куо-тоа. У них похожая физиология (хотя цвет чешуи не похож на куо-тоа), и они живут практически в тех же местах. Однако локата меньше любят забираться по пещерам вглубь земли, предпочитая оставаться как можно ближе к морю.

Локата особенно отличаются от куо-тоа в своей военной философии, силе и способностях. Они будут сражаться насмерть, только если у них нет другого выхода. Они хорошие тактики, и стараются обернуть любую ситуацию в свою пользу. Кроме того, у локата нет природного оружия, такого как зубы или когти, и они оказываются в зависимости от других источников оружия.

Если они теряют свое оружие, они вынуждены отступать, поскольку им больше нечем защищаться. Это также объясняет, почему редко можно найти локата с минимальным вооружением.

Локата сражаются, только если их противники используют оружие, похожее на их собственное. Во время таких столкновений они крепко хватают противника, и в этом они проявили себя специалистами. Если локата схватили вас под водой, будет трудно выиграть поединок, поскольку они прекрасные борцы. Только при использовании магии, нейтрализующей помехи воды, появляется надежда победить локата в этом окружении.

Другое значительное отличие между локата и куо-тоа в том, что локата не могут выходить на сушу. Их тела слишком приспособлены к жизни в воде, и они не могут дышать на суше, даже недолго. Их физиологические особенности также не позволяют им заниматься делами, связанными с сушей. В то же время они стараются предотвратить воздействие на них сухопутного мира.

Одно маленькое племя локата было вынуждено оставить Саерлун из-за того, что интенсивное судоходство уничтожило их ресурсы рыбы. Это вызвало у локата большое недовольство, и несколько кораблей на этом маршруте пострадали от диверсий, но в конце концов жители суши победили, и локата ушли.

Я не знаю, что случилось с этим племенем после того, как они ушли. Я знаю, что укрепленное логово, где они жили, захватили куо-тоа. Этот инцидент показывает, как часто лучше умиротворить локата, чем раздражать их. Хотя новости о серьезных нападениях куо-тоа еще не доходили до меня, существа почти наверняка планируют набеги за рабами.

Некоторые высказывали предположения, что другая раса водных существ подстрекала куа-тоа занять укрепления локата, но непохоже, чтобы куо-тоа нужно было специальное поощрение, чтобы занять крепость, расположенную близко к человеческим поселениям.

Некоторым локата удается установить более доброжелательные отношения с жителями суши. Племена договариваются за плату сотрудничать с рыбаками, которые ловят рыбу в местах, указанных локата. Лучше всего это работает, когда локата в состоянии причинить серьезный урон проходящим кораблям. Возле больших городов, таких как Саерлун, это не срабатывает. По этой причине обычно трудно найти логово локата возле большого города.

Несмотря на то, что локата ограничены морем, они открыты для торговли. Их уровень производства и технологии довольно примитивен, и большую часть своих усилий они направляют на изготовление оружия. Они также специалисты по изготовлению украшений и рыболовных снастей, и изготовленные ими предметы достаточно красивы, чтобы диктовать высокие цены, а также служат неким обменным эквивалентом за материалы, которые локата не могут произвести сами.

Локата обыскивают обломки затонувших кораблей ради красивых предметов, но очень неохотно продают такие сокровища. Я обнаружил, что когда вы приобретаете товары локата, нужно опасаться подделок. На рынке в Саерлуне я видел торговца, который продавал то, что он называл настоящими украшениями локата. Однако раковины, которые использовались в этих украшениях, были теми же, что часто находят на берегу.

Чтобы разобраться, нужен острый глаз, опыт и общее умение чувствовать фальшь. Локата используют только те раковины и материалы, которые можно найти глубоко в море. Прогуляйтесь по пляжу, окружающему занятую торговцем территорию. Невозможно, чтобы подлинные изделия локата были сделаны из раковин, похожих на те, что валяются на пляже или на мелководье.

**МОРСКИЕ ЛЮДИ (****mermen****)**

Поселение морских людей находится недалеко от Ихонна. Я сам видел это поселение, и оно, безусловно, очень красиво. Возле Ихонна была замечена пиратская активность, которую приписывали морским людям. Деятельность шла на побережье, и я тоже поверил, что за ней стоят морские люди. Многие были свидетелями нападений, в которых участвовали морские люди, приближавшиеся к побережью.

Проведя много времени на побережье возле Ихонна, я наконец нашел пару морских людей, расположившихся на камнях под солнцем. Они были молоды и, возможно, наивны. Я воспользовался преимуществом и приблизился к ним. Они не стали убегать. Женщина знала всеобщий язык, и мы разговорились. Я узнал, что морские люди не могут ходить по земле, как другие существа с руками и ногами, а могут только плавать и карабкаться по скалам. На земле они используют руки, чтобы подтягиваться. Я рассказал им, что люди о них говорят, и пара ушла. С этими двумя новыми друзьями, их ресурсами,  потратив несколько дней на исследования, я узнал, что некоторые существа совершают эти нападения, представляясь морскими людьми, чтобы отвлечь внимание от себя на своего ненавистного врага – морских людей. Эти новые существа оказались сахуаджин, описанные далее в этой работе.

Поселение морских людей существует до сих пор, и его небольшое но шумное население хочет завязать более тесные отношения с жителями суши. Эта группа, состоящая в основном из молодежи, пытается подтолкнуть поселение к лучшим отношениям с жителями суши в интересах торговли.

Постоянные темы, которые эти морские люди используют, чтобы поддержать свои аргументы – это рыбная ловля и оборона. Как для морских людей, так и для жителей поверхности рыба очень важна, и их питание и коммерция зависят от моря. Чтобы избежать ситуации, когда одна группа ловит рыбу в водах, принадлежащих другой, нужно установить должные отношения.

К тому же обеим группам угрожают сахуаджин. Сахуаджин нападают на сухопутные караваны, рыбачьи поселки и даже иногда на рыбачьи лодки, так же как и на морских людей. Сотрудничество между морскими людьми и жителями поверхности может быть очень выгодным. Морские люди также могут помочь в предотвращении пиратских атак. Безусловно, они могли бы стать прекрасными шпионами для правительства  Сембии. Если морские люди смогут заключить соглашение, то это будет соглашение с Сембией, поскольку их поселение находится в территориальных водах этого государства.

**ГРЯЗЕВИКИ (****mudmen****)**

Мое первое задание как Пурпурного Дракона подразумевало охрану имущества женщины-мага, проводившей исследования возле Сузаила. Маг, Ировар, искала местонахождение замка где, как она считала, другой маг когда-то содержал лабораторию. Я сопровождал ее и ее имущество по берегу Озера Драконов до гор Рога Бури. Не лучшее из заданий, как я подумал, но после того, как я поговорил с Ировар и познакомился с ней ближе, меня не волновало, куда я попаду, пока она оставалась моим компаньоном.

Отлив ушел, оставив землю, через которую нужно было пройти. Я предложил как можно скорее пересечь эту территорию, поскольку это был более короткий путь, чем в обход по берегу.

Мы шли, стараясь избегать многочисленных ям с водой и грязи, которые оставил отлив. Мы шли так несколько часов, потом остановились передохнуть возле лужи. Как только Ировар присела на песок, из лужи быстро выскочил грязевик. Раньше я только слышал о таких существах. Я никогда не видел даже изображения одного из них, так что я был ошеломлен, увидев его исключительную быстроту и уникальную форму.

Существо действовало быстрее, чем я мог пошевелить пальцем. Однако Ировар оказалась более сообразительной и сотворила быстрое заклинание. Существо распалось на большие куски грязи, забрызгаав нас обоих. Грязь была темно-коричневого цвета, похожего на камни, окружающие пляж.

Пока я пытался успокоиться после происшествия, Ировар что-то выискивала вокруг лужи. Она улыбнулась и сказала мне, что искала лужу, в которой живет грязевик. Она хотела, чтобы мы отложили наше путешествие, пока она наберет воды из лужи. Я спросил, почему это так важно для нее, и она сказала, что это показывает, что замок, который она ищет, находится где-то поблизости. Она объяснила, что вода, протекающая через магическое место, такое как замок, часто зачарована, и это неизбежно приводит к рождению грязевика. Мы пошли от лужи к берегу, в поисках других. В конце концов, я нашел крошечный поток, связывавший эту лужу с другими. Это было ответвление ручья, очевидно образованного тающим снегом в Рогах Бури. Ировар нашла след грязи похожего цвета, ведущий из первого пруда в следующий. Я напомнил ей о том, что я ее охранник, но она, кажется, была уверена в своей способности разобраться с угрозой от любого грязевика. Мы подошли к луже, обнаружили еще больше грязевиков, и она расправилась с ними так же легко, как и с первым. Мы шли по ручью и находили следующие лужи со все увеличивающимся количеством грязевиков в каждой.

Из каждой новой лужи грязевики выскакивали все быстрее. Поток был тем интенсивнее, чем дальше мы уходили от берега, показывая, что чары все сильнее и ответственны за появление все большего количества грязевиков. Как увеличивалось их количество, так росли наши надежды найти замок.

**НЕРЕИДЫ**

Угроза для мужчин, бродящих по берегу Моря Упавших Звезд – необычное водяное существо, нереида. Нереида, как мне довелось узнать, бесформенна, пока не выходит на воздух, где принимает облик прекрасной женщины. Мужчины становятся рабами этого искушения и, несомненно, ему подчиняются. Фактически ее воздействие на мужчин настолько сильно, что ни один из них не может причинить вред нереиде.

Женщины не поддаются чарам нереиды. Говорят, что нереиды пытаются принимать облик прекрасного мужчины в присутствии женщины, но женщины легко распознают разницу. Этот последний феномен и привлек внимание Пурпурных Драконов и мое в частности к маленькой рыбацкой деревне к востоку от Марсембера.

Сына деревенского старосты соблазнила нереида. Сын говорил, что нереида поцеловала его, и опыт был настолько приятным, что он о таком даже не мечтал. Еще он говорил, что нереида выпустила его из объятий, поскольку влюбилась в него, и что он собирается превратиться в существо, которое может последовать за нереидой, чтобы разделить с ней судьбу. Его отец, староста, естественно попытался поговорить с сыном об этом, но не смог. Он последовал за сыном на берег и также попал под чары нереиды. Жена старосты вызвала Пурпурных Драконов, надеясь, что мы сможем найти способ спасти ее сына и мужа.

Мы отправились в деревню в сопровождении специального отряда женщин Пурпурных Драконов. Мы надеялись, что они смогут исправить ситуацию. Они нашли двух мужчин на берегу, ожидающих, когда вернется их нереида. Разумеется, существо вернулось, но женщины были невосприимчивы к его чарам. Они немедленно напали на нереиду и смогли захватить ее шаль. В шали заключалась сущность нереиды, и Пурпурные Драконы сразу уничтожили ее, после чего нереида перестала существовать.

Во время битвы нереида атаковала женщин самыми разными способами. По-видимому, это существо может контролировать воду и использовать ее, чтобы вызывать всевозможные разрушения даже на берегу. Конкретно эта нереида использовала волны, чтобы удерживать воинов в стороне, издавать оглушительный грохот, и создавать водяных змей себе в помощь. Эти средства показали себя эффективно, но им препятствовал тот факт, что по качеству вода, образовавшая нереиду, была не такой чистой, как вода в других местах пляжа. Следовательно, и нереида оказалась не так сильна, как она могла бы быть. В деревне недавно прошло соревнование рыбаков, и возле побережья остались куски плоти и кровь хищнически выловленной рыбы. В воде плавал самый разный мусор, и это похоже оказывало негативный эффект на боевые способности нереиды.

**НИМФЫ**

Другое существо, особенно опасное для мужчин, это нимфа. Однако это существо не такое злое по природе, как нереида. Мужчин просто смертельно поражает ее невероятная красота.

Нимф можно встретить во многих красивых природных уголках, и побережье – не исключение. Многие места на побережье Моря Упавших Звезд великолепны в своей безмятежности и волнуют своей красотой. Я встретился с нимфой, когда навещал убежище монахов в Сембии, на полуострове возле Тулбега. Нимфа устроила себе дом в небольшом но прекрасном гроте. Я обследовал грот, просто чтобы посмотреть, что внутри. Когда я приблизился, то заметил, что у входа собирается несколько разновидностей морских существ, которые в обычной обстановке сражались бы насмерть. Это заинтересовало меня, и я вошел, но я не подумал о причине такого странного поведения существ, пока не стало слишком поздно. Я понял все, когда увидел перед собой самое прекрасное существо, когда-либо ходившее по земле. Хотя я бросил только быстрый взгляд, этого было достаточно, чтобы немедленно ослепить меня. Взгляд вызвал внезапную волну света, которая окатила меня, и я потерял сознание (все это время я грезил только о ее красоте). Когда я пришел в себя, я ощутил, что нахожусь на спине какого-то океанского существа.

Меня приветствовал человек, который объяснил, что произошло, и сказал, что меня исцелят от моей слепоты с помощью магии. Меня провели в помещение, и я услышал голоса множества людей. Когда человек закончил свое заклинание, я открыл глаза и смог видеть. Я обнаружил, что меня исцелили в монастыре, который я искал.

Опыт был впечатляющим, и я много узнал о взаимоотношениях нимф и людей, построивших монастырь. Монахи объяснили, что нимфы, как и некоторые друиды, проявляют особый интерес к красивым местам, и нимфа, которую я встретил, присматривала за землей, на которой находится монастырь. Она научила одного из монахов, как снимать проклятие слепоты.

Нимфа, как я узнал, все же ушла, но мне также сказали, что нимфы рассказывают друг другу о некоторых избранных местах, так что остается возможность, что другая нимфа придет в этот изысканный грот. С тех пор зрелище ее изумительной красоты осталось навсегда запечатленным в моем сознании.

**САХУАДЖИН**

Эта раса людей-рыб представляет величайшую угрозу для побережья. Сахуаджин так же жестоки, как куо-тоа, но они не испытывают такой же ненависти к людям. Вместо того они ненавидят все живое вообще, и их философия достаточно хаотична, чтобы не колеблясь уничтожать целые города и деревни.

У сахуаджин самая ужасная репутация на побережье за пределами Сембии и Кормира. Не то, чтобы их берега не подвергались нападению сахуаджин, но эти мерзкие существа принесли гораздо большие разрушения другим берегам. Эти рейды оказывали влияние на развитие и историю разных регионов. Правители делали себе имя в кампаниях против них, тогда как другие теряли владения и благополучие, пытаясь сопротивляться им.

Несмотря на политические эффекты сухопутного мира, кажется, что в нападениях и грабежах сахуаджин нет никакой особой цели, кроме случайных попыток пограбить. Были предположения, что они хотят получить полный контроль над побережьем, но это кажется непрактичным, учитывая, что сахуаджин не могут находиться на суше больше нескольких часов. И все же проблема в том, что полный контроль действительно их цель.

Недавно случились два значительных нападения сахуаджин на побережья Сембии и Кормира. Атака в Сембии произошла возле Ихонна, а в Кормире – возле Сузаила. Есть две причины, которые делают эти атаки подозрительными. Во-первых сахуаджин любят теплую воду и редко уходят из тропических и умеренных вод. Атака возле Ихонна произошла зимой, когда вода почти замерзает. Следы сахуаджин оставались на снегу, покрывавшем скалистый берег.

Также многие группы сахуаджин хорошо организованы политически, с королем и несколькими аристократами. Воины, высадившиеся возле Сузаила, носили украшения, которые выглядели достаточно похоже, чтобы быть примитивными знаками отличия, например. Это означает, что побережье атаковали как минимум две группы сахуаджин. Я не сомневаюсь, что в ближайшем будущем произойдет массивная атака сахуаджин, которая будет сконцентрированным усилием больше чем одного благородного дома.

Эти атаки были только предварительной подготовкой, предваряющей большую кампанию. Цель сахуаджин, я уверен, принести разрушение на побережье, как это много раз было в прошлом.

У нас, жителей суши, есть еще два значительных преимущества. Сахуаджин активно не любят яркий свет. Они никогда не нападают в солнечную погоду и даже на рассвете или в сумерках, когда они могут оказаться под солнцем. Магически созданный свет также отталкивает их. Замечено, что он причиняет боль и вынуждает их отступать.

В дополнение к проблеме со светом, сахуаджин боятся магов. Они не терпят использования магии в битве и концентрируют свои усилия на том, чтобы убрать угрозу магии с поля боя. Хотя это обычно плохо для магов, которые сталкиваются с сахуаджин в рукопашной, это также означает, что страх сахуаджин перед магией очень силен. Хотя они могут преодолеть свое отвращение к холодной температуре, они не могут справиться со своим страхом перед неестественным.

Как я упоминал раньше, у сахуаджин есть один король, который живет в месте, неизвестном обитателям суши. Считается, что некоторые пленники, возможно, знают, где это место, но это знание навсегда останется недостижимым для нас, поскольку любой пленник, увидевший грандиозный дворец короля, вскоре после этого оказывается убитым. С телами этих несчастных обращаются бесцеремонно, оставляя их плавать или дрейфовать по течению. Если найти такое тело, общение с душой его хозяина может раскрыть несколько интересных секретов.

Это централизованное правление представляет большую угрозу безопасности побережья. С таким уровнем организации возможно проводить направленные военные кампании с определенными целями. Также возможно строить большие планы, замаскированные под обманчиво простые нападения.

У сахуаджин есть несколько природных врагов, которые не позволяют им править морем. Икситксачитли (ixitxachitl), гигантские кальмары, кракены, тритоны, акватические эльфы, морские кони, дельфины, и конечно все обитатели суши очевидно выражают свою неприязнь к сахуаджин. Объединенный антагонизм всех этих сообществ – единственное, что контролирует количество сахуаджин. И к счастью потребность в ресурсах, необходимых для защиты от других рас, делает количество наземных военных акций меньше, чем могло бы быть.

У них мало союзников в глубинах. Акулы, возможно, единственные существа, которые помогают сахуаджин, но это только потому, что акулы недостаточно умны, чтобы как следует подумать. У сахуаджин расовая способность контролировать акул, и они используют акул как часовых или для развлечения. Уровень технологии и промышленности примерно тот же, что и у других рыбоподобных рас, хотя сахуаджин больше заботятся о строительстве своих логовищ. Они строят их как крепости, и часто маскируют. Кроме того, каждое логово, независимо от того, насколько оно незначительно, является секретным, и его местонахождение никогда не раскрывается, даже если его обитателя пытают, чтобы получить информацию. Омерзительные твари справедливо считают, что если расположение их логова будет известно, оно будет атаковано немедленно.

Допрашивать пленников-сахуаджин – безнадежное дело. Воины, которые высаживаются на побережье, злы и жестоки и абсолютно преданы своим лидерам. Как солдаты, они совершенны. Только магические или алхимические методы дознания имеют шансы на успех. Пытки наверняка не помогут. Эти звери наблюдают пытки, которым подвергают узников, и даже сами подвергаются пыткам по приказу разгневанных лидеров. Трудно определить подобающую ставку, имея дело с такими дикими существами.

**СКРАГИ** **(scrags)**

Побережью угрожают два вида троллей: пресноводные и живущие в соленой воде. Пресноводные тролли называются скраги (или речные тролли), живущие в соленой воде называются морские скраги (или морские тролли).

Скраги – очень опасные бродячие существа, которые охотятся за живой плотью. Хотя их интеллект невелик, они все же весьма коварные охотники и иногда даже способны творить заклинания. Речные тролли склонны выбирать одну область, и устраивать там ощутимый террор. Они охотятся группами и устраивают засады в изолированных местах.

Пурпурные Драконы были призваны на защиту Моста Калантара (Calantar Bridge) на реке Звездноводной (Starwater) в Кормире. Скраги устраивали там засады и нападали на большие группы путешественников, убивая сразу многих.

Скраги были упорны и злы и нападали проворно и сноровисто. Мы отбили много атак, и даже установили лагерь на одной стороне моста, чтобы защищать путешественников. Естественно их атаки вместо караванов переключились на нас, но мы были в состоянии противостоять им. Они оставили мост.

Все было тихо, пока мы не услышали о более сильных атаках вниз по реке от моста. Скраги начали перемещаться, расширяя свою охотничью территорию.

Была предпринята массивная попытка очистить территорию от троллей раз и навсегда. Я сам сражался в шести битвах, и мы выиграли три из них с незначительным преимуществом, и только потому, что мы сильно превосходили их в числе. Несмотря на это, в целом кампания была успешной. Скраг, находясь в воде, способен заживлять раны прямо у вас на глазах. Наша стратегия изменилась во время кампании так, чтобы выманивать тварей из воды, и мы делали это с помощью свежего мяса. Пока скраги не опомнились, мы уничтожали достаточное количество их, а выжившие бежали в реку. Когда все отряды начали использовать эту технику, численное превосходство стало менее важным, и преимущество быстро оказалось на нашей стороне. Атаки на реке, и иногда даже на мосту, продолжаются, но возмездие всегда наступает быстро. Тем не менее, коварные скраги продолжают охотиться, хотя их память коротка, и они учатся долго и медленно.

Морские тролли, собравшиеся вместе – более грозная сила. Они вместе атакуют корабли и прокладывают себе кровавый путь по телам команды. Успешный способ борьбы с этими троллями еще не придуман. Привлекать их внимание свежим мясом слишком дорого, поскольку морские тролли атакуют группами по десять, и трудно собрать столько мяса, чтобы приманить их. Они избирательны в еде и предпочитают, чтобы мяса было много. Кроме того, они атакуют без предупреждения. И еще морские тролли достаточно разумны, чтобы не атаковать одно и то же место больше двух или трех раз.

Они взбираются на палубу корабля, убивают столько людей, сколько удается, и забирают тела, чтобы съесть позже. Морские скраги нападают на одни и те же доки, или бухту, или поселение один или два раза, не больше, и уходят не менее чем на 50 миль, чтобы нанести следующий удар.

Насколько я знаю, была только одна бродячая группа скрагов, терроризировавшая побережье. Атаки начались в Марсембере, и перемещались на восток по берегу, в каждый город до Тулбега. В Тулбеге предстоящей атаки скрагов ожидало достаточное количество солдат, моряков и магов, чтобы не только отразить троллей, но и убить значительную часть их стаи, чтобы она больше не представляла угрозы. Эта победа была нескорой, и потребовала несколько месяцев подготовки. Только в Саерлуне была установлена связь между атаками, и только в Тулбеге удалось собрать и организовать достаточно людей.

Я считаю, все это демонстрирует, что хотя морские и речные тролли интеллектуально не развиты, они приспосабливаются и стараются изучать новые способы атаки.

Тролли регенерируют, это создает новый уровень проблем. Многие концентрируются только на том, чтобы убить тролля, но пренебрегают сожжением тела, или забывают, что регенерация может быть достаточно быстрой, чтобы схватка продолжалась, насколько хватит выносливости не-троллей. Эти факты иногда упускают из виду даже Пурпурные Драконы. Пока патрули не будут более бдительными и не начнут более серьезно относиться к своим обязанностям, многие моряки и рыбаки с побережья погибнут прежде, чем мы сможем отреагировать. Если найден малейший признак присутствия тролля, необходимо немедленно и организованно выследить его, чтобы полностью уничтожить.

**МОРСКИЕ ВОЛКИ**

Я ходил по пляжу с тремя моими товарищами. Мы вели общее наблюдение, поскольку поступили сообщения о пиратской активности. Мы отслеживали корабли и пришвартовывающиеся суда возле берега. Ночь была лунная, и у нас было достаточно света, чтобы все хорошо видеть.

Мы заметили группу обнаженных мужчин, лежавших в прибое перед нами. Мы подумали, что это может быть ловушкой пиратов, и приближались осторожно. Это действительно была ловушка, но то, что случилось, превзошло все наши ожидания.

Люди сменили облик прямо у нас на глазах. Их тела скорчились и раздулись, и прежде чем мы поняли, что происходит, мы были окружены пятью морскими волками-оборотнями. Они напали на нас, вытолкнув себя из песка своими огромными могучими передними плавниками. Они набросились на нас, их раскрытые волчьи пасти были полны острых зубов.

Один из нас оказался окружен двумя врагами. Другой мой товарищ побежал к морю – серьезная ошибка. Я побежал к лесу, надеясь, что для них это будет слишком далеко.

Я так и не узнал, что случилось с моими двумя друзьями. Их тела так и не были найдены, и я уверен, что тот, который побежал к воде, был убит с легкостью, поскольку морские волки могущественны и смертоносны.

Моим преследователям действительно было слишком трудно достичь леса. Кусты ежевики цепляли и царапали их кожу, а их плавники мешали им перебраться через кустарник. Пройдя несколько шагов, они остановились. Я подумал, что это мой шанс, но я решил подождать и посмотреть, что будет дальше. Я подумал, что они, возможно, ждут меня, чтобы определить мое местонахождение по движению или звуку, поэтому я стоял совершенно тихо. Это не составило для меня проблемы, поскольку то, что я увидел потом, поразило меня настолько, что я не мог двинуться. Они уменьшились, свернулись на земле, и издали низкий жалобный звук. То, что я слышал, звучало как рвота, и на землю обрушилась ужасная тошнотворная жидкость. Их тела тряслись в конвульсиях, разметавшись по кустам. Все, что я мог разглядеть в лунном свете, это их дрожащие, светящиеся тела, трепещущие в кустах. Вдруг они замолчали и в следующую секунду превратились в людей, их нагие теля обрисовались в лунном свете. Они стояли, но были совершенно дезориентированы. Я воспользовался моментом и побежал дальше в лес, и решил подождать их, взобравшись на дерево. Придя в себя, они последовали за мной. Один прошел прямо подо мной, не зная, что я наверху (на мое счастье в человеческом облике они не обладали теми особыми чувствами, что обретали, превращаясь). Я спрыгнул с дерева, и замахнулся мечом над его головой так сильно, как только смог. Его быстрая смерть удивила меня, поскольку я слышал много историй об оборотнях, обладавших иммунитетом к обычному оружию. Я надеялся, что мой меч по крайней мере подействует как дубинка и оглушит зверя, дав мне время убежать, поскольку острие не могло порезать его зачарованную шкуру.

Другой оборотень услышал предсмертный крик своего товарища и побежал ко мне. Я встал, и мы бросились друг на друга с ужасной яростью. Моя кровь кипела, а оборотень жаждал отомстить за своего погибшего компаньона. Даже в человеческом облике у него изо рта капала слюна, а на пальцах были удлиненные острые ногти, что, я уверен, было признаками ликантропии. Но я побеждал, и точным движением я сделал ложный выпад, развернулся и пронзил его мечом.

Когда я вернулся днем с отрядом, чтобы найти тела моих товарищей (бесплодные поиски), я заметил, что не осталось и следа ночного конфликта, кроме нескольких сломанных соломинок и ветвей. Я ожидал как минимум увидеть кровь на песке, где погиб первый из нас, и кровь на листьях кустарника, но там ничего не было. Все, что я мог предположить – что морские волки вернулись на это место до рассвета и забрали тела и предметы в море. Они не хотели привлекать больше внимания, чем они уже сделали, и забрав свидетельства предыдущей ночной атаки, они пытались скрыть свои следы. А что касается крови – она, должно быть, исчезла в чистоте солнечного света.

Насколько многочисленны морские волки – трудно сказать. Они быстро нападают и быстро отступают и похоже стараются уничтожить все с чем сталкиваются. Наше преимущество в том, что они используют оружие, неэффективное против нашего.

**СЕЛКИ** **(selkies)**

Эти добродушные существа похожи на тюленей, когда находятся в воде, но могут принять человеческий облик и выйти на берег.

Община селки живет недалеко от Скардейла. Хотя вода здесь чуть теплее, чем они привыкли, кажется они хорошо адаптировались.

Селки – мирные существа и живут в гармонии с рыбаками возле Скардэйда и Харроудэйла. Обычно они никого не беспокоят. Однако бывают случаи, когда селки конфликтуют с обитателями суши.

Торговое судно тонуло в Драконьем Пределе возле Скардэйла. Корабль глубоко погрузился в воду, и его товары были недоступны для пиратов, которые потопили корабль. Селки, тем не менее, легко смогли добраться до корабля и забрать сокровища.

Когда торговая компания узнала об этом, она предложила вознаграждение любому, кто достанет затонувшие товары. Это вызвало много конфликтов, и из-за этого селки заняли менее сердечную позицию по отношению к жителям суши.

К тому же некоторые селки упоминали, что они в союзе с морскими людьми, и образуют влиятельную группу, с которой надо считаться. Благодаря способности селки выходить на сушу в человеческом облике и общаться с жителями суши на их языке и в их локации, и при наличии общины морских людей, на которую можно рассчитывать, установить новые отношения должно быть легко. Помощь селки – это фактор, который привлекает некоторых морских людей к идее завязать отношения с жителями поверхности.

**ПОВИЛИКА (strangleweed, перевод из словаря, но возможно лучше придумать что-то другое, например «удавка»)**

Купаясь возле Горла, этого любимого места пиратских засад, я столкнулся с самым опасным растением, которое когда-либо встречал.

Шесть членов моего отряда находились на берегу. Я сидел на камне, болтая ногами в воде, позволив ласкать их прибою, который был тихим в этом месте. Я не обращал внимания на проходящий день и просто наслаждался солнцем, когда раздался крик одного из наших, который находился в подобном положении. Я успел обернуться вовремя, чтобы увидеть, как его ноги резко дернулись вперед, а голова и торс откинулись назад, достаточно сильно, чтобы он ударился и потерял сознание. Мы быстро поняли, что случилось: повилика набросилась на него и схватила за лодыжки. Он оказался затянут под воду. Трое из наших подошли к нему и стали вытаскивать, взяв за плечи. Я пошел взять свой меч, чтобы освободить его.

Но один из моих компаньонов сообразил быстрее. Он спрыгнул в воду в стороне от повилики и начал метаться. Он делал вид, что запутался в чем-то, но старался подплыть ближе к толпе растений.

Смертоносная трава заметила это и разделилась, начав двигаться в его сторону. Пловец сказал тем, кто удерживал жертву, отойти, что они с некоторыми колебаниями сделали. Сразу повилики поплыли к движущемуся человеку, оставив бессознательную жертву. Пловцу удалось легко увернуться от живых растений, и мы ушли с этого места. Это стало для нас уроком, что никогда нельзя полностью расслабляться, настолько, чтобы упускать из виду плавающие вокруг растения.

**ТАКО** **(tako)**

Я впервые встретил тако, находясь к югу от Скардэйла. Вид этих больших, разноцветных, восьминогих существ, поднимающихся из моря и выходящих на берег, чтобы нападать с топорами и копьями – зрелище ошеломляющее и ужасное. Тако угрожали королевским караванам из Кормира, так что мы были посланы для защиты. Мы с лучниками сидели в засаде на вершине утеса.

Тако появились на берегу, когда мы и ожидали, в обычное время, когда караван проходил определенное место на берегу. Всего было девять тако, и они одновременно всплыли и вышли на землю.

Мы стреляли в них из нашей засады, но целиться в них было трудно. В их извивающиеся щупальца было невозможно попасть, а их волнистые центральные тела было трудно повалить. Когда они поняли, что попали в засаду, они одновременно изменили цвет прямо у нас на глазах. Они слились со скалистой почвой, и все, кроме одного, просто исчезли из поля зрения.

Они пробирались к скалам и мешали нам всем. Они сливались с окружением в совершенстве. Некоторые лучники продолжали стрелять, стараясь уловить движение здесь и там.

Они достигли основания утеса и начали взбираться на него без видимых усилий. Многих из них я едва замечал, поскольку они почти сразу меняли цвет, чтобы слиться с утесом. Самым удивительным для меня было, что они сохранили свое оружие. Они могли карабкаться по утесу, используя только несколько из своих семи щупалец. Один из тако, вместо того, чтобы бросить свой топор вниз, метнул его вверх, ранив одного из лучников.

Нас охватил страх, поскольку мы не ожидали, что они так хорошо маскируются и умеют так быстро лазать. Мы немного отступили и подготовились к нападению. Они пришли, и дело было кровавым. Как только они взобрались на утес, каждый метнул в лучников топор или копье, прикончив половину моих товарищей.

Хотя они медленно двигались по земле, мы не могли приблизиться к ним, поскольку их щупальца удерживали нас на расстоянии. Лучники делали, что могли, но попасть в них было трудно.

Один из фургонов каравана был перевернут двумя из них, что привело к первым их жертвам. В этот момент мы осознали, что мы побеждены, поскольку наши оружие и навыки были менее эффективны, чем вес фургона. Рукопашный бой был слишком трудным для нас. Отступление оставалось единственным выбором.

Мы вернулись с большим подкреплением Пурпурных Драконов и войск Сембии, но тако прекратили грабить эту местность. Я узнал, что тако – яростные и коварные противники на суше, и нельзя недооценивать их, когда их щупальца касаются земли. Я содрогаюсь при мысли о попытке атаковать хотя бы одного из них под водой.

**ТРИТОНЫ**

Тритоны – загадочная и фантастическая группа морских обитателей. Они, как и морские люди, затворники и не имеют дела ни с кем за пределами своей общины. В отличии от морских людей среди них нет контингента, желающего изменить статус кво.

Известно, что тритоны в конце концов захватывают тех, кто вторгается на их территорию, и поэтому  я не посещал их поселения. И все же те, кто бывал в их городах, рассказывали мне о чудесных замках и достижениях.

Несмотря на свое отшельничество, тритоны, кажется, имеют определенное сходство и близость с морскими коньками, морскими львами и гигантскими морскими конями, поскольку эти существа появляются, когда тритоны используют свои раковины.

Они очень скрытны и не обращают особого внимания на остальных, за исключением некоторых особенных животных. Есть предположения, что призываемые животные были выращены и воспитаны, как домашние зверьки. Пока планы тритонов не станут более очевидными, мы скорее всего никогда не узнаем истинную причину их визита.

**ВОДЯНЫЕ НАГИ**

Мы шли вверх по ручью несколько дней. Странно, что чем дольше мы шли вдоль ручья, тем шире он становился. Поток несколько раз менял направление, и та часть, вдоль которой мы следовали, была очевидно ручьем, ведущим к реке.

Наконец мы достигли нашей цели – замка. Это было маленькое разрушенное строение, на грани полного упадка. Через него протекал ручей, по которому мы следовали. Мы уже видели нашу цель, когда длинная и прекрасгая изумрудно-зеленая змея проплыла по ручью мимо нас. Ировар оказалась быстрее меня и спряталась, а я был очарован роскошной чешуей, которая сияла и переливалась в солнечном свете под чистой водой. Когда змея поднялась из ручья и предстала перед нами, я немедленно понял, что это водяная нага. Я думаю, что она сторожила замок и пришла прогнать нас. Я понятие не имел, чего ожидать от этого прекрасного, волшебного и смертоносного существа из легенд.

Красноречие Ировар предотвратило неприятности. Мы дружелюбно поговорили некоторое время. Нага, чей пол я так и не смог определить, была заинтересована в разговоре, а не в убийстве. Она узнала в Ировар мага и поняла, зачем она пришла, и кажется не особенно беспокоилась о цели моей спутницы, что бесконечно обрадовало Ировар.

Нага всю свою жизнь прожила в замке, и была домашним животным волшебника, построившего замок.

После этой встречи я понял, что с нагами можно разумно договориться – безусловно приятное знание. Всегда стоит по крайней мере попытаться завоевать доверие существа-охранника, такого, как нага.

**ВОДЯНЫЕ ПРЕДВЕСТНИКИ (****water weirds)**

В начале моей карьеры наемника я был возле Тулбега, ожидая отправки караваном в Селгонт. Я был одним из многих, нанятых, чтобы защищать его от бандитов на Дороге Ротовира. Само путешествие проходило спокойно, пока мы не достигли моста, ведущего к Селгонту. Когда мы пересекали его, нас остановил большой змей, возникший из воды. У него не было других черт, кроме расплывчатой почти прозрачной формы змея. «Водяной предвестник» драматически взревел и обрушился на мост. Он обвился вокруг моего товарища и утащил его под воду. Мы видели борьбу прямо под водой. Казалось, что мой товарищ сражается с невидимым врагом. Даже поверхность воды была жутко спокойна. Но когда его тело стало мягко опускаться на дно, мы поняли, что змей вернется. Так и произошло несколько секунд спустя.

Наш маг сотворил заклинание, и все вокруг покрылось льдом. Мы обрадовались, поскольку думали, что этим все и закончится. Вместо этого существо сопротивлялось и медленно скользило к магу, его застывшая похожая на змеиную голова разевала пасть, готовая поглотить его целиком. К счастью скольжение было достаточно медленным, чтобы маг мог просто уйти с его пути. Мы последовали его примеру и убежали с моста. Водяной предвестник не подпускал никого к мосту долгое время, пока не был вызван жрец. Я остался посмотреть, что может сделать жрец там, где потерпел неудачу маг, но все, что потребовалось – это совершить обряд очищения над водяным предвестником. После этого он немедленно потерял свой облик.

Позже я узнал другие факты о водяном предвестнике. Самый беспокоящий из них – что о его приближении нет никакого предупреждения. Магические способы обнаружения невидимых существ показывают только некую странную активность в воде, но не дают никакой конкретной информации. Предвестник возникает за мгновение, и можно посчитать, что это лучшее время. Однако предвестник хитер, и возникает в месте, скрытом от взглядов, и набрасывается на свою жертву из засады. Также, образовавшись, предвестник может двигаться по воде и под водой и появляться везде, не тратя время на формирование облика. Таким образом он может совершать коварные атаки и избегать ответных ударов.

**_МОРСКИЕ ИСТОРИИ_**

Будучи наемником, а затем много лет Пурпурным Драконом, и имея возможность много путешествовать, я по случаю слышал несколько историй о загадочных и интересных событиях, случившихся на побережье.

**УБИЙЦЫ ИЗ СКАРДЭЙЛА**

В одной деревне в Скардэйле странным образом начал погибать скот. Фермеры приходили утром, и видели, что их животные искалечены. Об этом много говорили, вслух и шепотом, и предполагали много разных причин для убийств. Была выслана экспедиция прочесать территорию в поисках новых логовищ монстров, но ничего не нашли. Прежде чем причина была найдена, убийства прекратились. Впоследствии инцидент был почти забыт, пока в прошлом году все не началось вновь.

Теория, привлекшая наибольшее внимание, предполагает, что ответственные за это существа приходят из моря. Предыдущие попытки обследовать землю в поисках логова загадочного существа провалились, так что люди обратили свое внимание на воду. Осложнял эту теорию факт, что за посетителями из моря не оставалось никаких обычных следов. Я не знаю ни одного существа, которое могло бы пройти так далеко и не оставить водорослей, чешуи и других подобных сувениров.

Деревня предложила сто золотых монет за уничтожение этой загадочной угрозы. Атаки всегда происходят ночью, но никогда по узнаваемому образцу. Тела искалечены, но не съедены. Убитые животные обычно небольшого размера, с волка и меньше. Атаки никогда не происходили в самой деревне, только на изолированных фермах.

**ИСКУССТВО В СУРДЕ**

Город Сурд находится посередине между Тулбегом и Ихонном. Таким образом, через него проходит много караванов. Я хочу рассказать историю о самой необычной торговой поездке через Сурд.

На рынок приехал фургон, вывеска на нем оповещала, что здесь продают изделия локата и сахуаджин. Предметы были красивыми, и среди них была коралловая скульптура размером с дварфа. Эта впечатляющая коллекция стоила огромных денег, и все же торговец продавал предметы по цене намного меньшей их реальной стоимости. И все же это было дорого для жителей Сурда.

Ему сказали, что в более крупном городе он может продать свои товары дороже. Он отказался, сказав, что хотел принести красоту моря в такой город как Сурд, и он хотел, чтобы люди там могли приобрести вещи, которые иначе у них не было бы шансов получить.

Это была благородная цель, но тем не менее это вызвало скептицизм. Если предметы продаются так дешево, думали люди, как они могут быть настоящими? Все, что у них есть – это заявление торговца. Несколько предметов было продано, и он уехал.

Оказалось, что торговец сказал правду, и предметы были настоящими. Однако вскоре после этого люди Сурда услышали, что племя сахуаджин ищет свои украденные предметы, включая коралловую скульптуру. За нее было предложено особое вознаграждение, и люди Сурда, так же как Юхонна и Тулбега, предложили вознаграждение за поимку торговца, который испортил отношения с сахуаджин.

Описания этого торговца расходились, но совпадали в следующем: это был человек, невысокий, одетый в мантию и носящий как минимум два магических кольца.

Я уверен, что торговец на самом деле не тот, кем представлялся людям. Я думаю, что магическое кольцо, которое он носил, накладывало некое заклинание иллюзии, которое придавало ему вид человека. Я думаю, что за этим стоит большая интрига, с намерением поколебать отношения между сахуаджин и человеческими поселениями. Что было достигнуто этим действием – неизвестно.

**КОРАБЛЕКРУШЕНИЯ И СТРАННЫЕ КОРАБЛИ**

Никакие истории не доставляют такого удовольствия людям и не привлекают авантюристов – таких как я – как истории и пропавших кораблях и их драгоценных грузах. Естественно, на побережье множество таких историй, и это предмет моего изложения.

**ПЕРЕРЕЗАННОЕ ГОРЛО ГОНДЕГАЛА**

Многие верят, что Гондегал, потерянный король, до сих пор жив. Где он находится – никто не может предположить, но ему бесконечно приписывают всяческую деятельность.

Два года назад, зимой, пиратами было атаковано большое судно, проходившее через Горло по пути в Озеро Драконов. Судно взяли на абордаж пираты, которых было в два раза больше, чем членов команды. Во время битвы капитан атакованного корабля вышел на палубу, чтобы присоединиться к рукопашной. Один из пиратов заявил, что капитан – это сам Гондегал. Это вызвало короткий перерыв в сражении, потому что увидеть Гондегала – легендарное событие. Воспользовавшись этим, капитан нырнул в воду и сбежал.

Груз был захвачен, а корабль потоплен, поскольку он был в слишком плохом состоянии, чтобы представлять ценность. Добавило вероятности этой истории то, что на корабле не было ничего кроме оружия, главным образом мечей. Они были гоблинского дизайна, и учитывая, что Гондегал использовал много таких человекоподобных существ во время нападения на Кормир, можно сделать вывод, что он пытается восстановить свою  армию и вновь начать свою кампанию.

Некоторые из команды захваченного корабля признали, что их капитан утверждал, что он Гондегал, но они не могли сказать, где находится его оперативная база. Они также говорили, что Гондегал накопил добычу и собирался использовать ее, чтобы нанять  войска, которые он хотел вооружить. Местонахождение богатства было известно только капитану и первому офицеру, поскольку первый офицер, кажется, пользовался доверием капитана во всем, что его заботило. Первый офицер был схвачен и допрошен, но он бежал, унеся с собой знание о капитане и добыче.

Единственный намек, который связан с местонахождением Гондегала – что он по слухам направлялся в Вестгейт, и что это был человек, но с красным, как у дварфа, лицом.

**ПРИЗРАЧНЫЙ КОРАБЛЬ УРМЛАСПИРА**

Во время тумана, который иногда накрывает Урмласпир, замечено видение таинственного призрачного корабля, лавирующего среди волн против ветра с запада на восток.

Корабль старый и высокий, и его дизайн незнаком никому, кто его видел, хотя некоторые сказали, что он похож на корабли королевства, лежащего далеко на востоке. Странно, но у него, похоже, нет весельных уключин или чего-то подобного. На нем нет также флагов или знамен.

Снасти и паруса беззвучны, так же как и команда, но старые доски странно скрипят. Скрип очень зловещий, как я сам лично убедился. Эти звуки, когда я впервые услышал их, напомнили мне, как открывается деревянная крышка гроба. Другие сравнивают этот звук с треском, который издает горящее дерево.

Единственный признак, что корабль действительно здесь, это плеск моря вокруг корпуса. Команда, кажется, упорно работает на палубе. Но их трудно разглядеть, они выглядят как дымчатые пятна в тумане. Корабль проходит несколько миль, а потом исчезает в тумане.

История закончилась бы здесь, если бы не самый нервирующий опыт, пережитый через несколько дней после этого зрелища. Я был в Урмласпире в поисках узника, который сбежал из королевской тюрьмы. Стражники Урмласпира сообщили, что они захватили его, но он умер, находясь у них в заключении. Я должен был увидеть тело, чтобы быть уверенным, что это тот самый человек. Когда они открыли гроб, треск ржавеющих гвоздей полностью повторил звук, исходящий от призрачного корабля.

Я испугался, что этот человек стал жертвой чего-то неестественного, так что приказал сжечь тело этой же ночью. Накатил туман, но я не смог пойти на берег и посмотреть, здесь ли призрачный корабль.

**ГРУЗ ЭЛДРИЧА**

Торговое судно с далекого востока затонуло в шторм десять лет назад. Драконий Глаз, торговый дом в Марсембере, собирался найти останки. Прошли слухи, что самая ценная часть груза осталась на борту. Это были не драгоценности, как золото и драгоценные камни, а некое устройство, используемое для навигации. Говорят, что это устройство делает плавание столь же простым, как поиск дороги в городе.
