---
title: "Мечи Импилтура"
date: "2019-06-17"
categories: 
  - "forgottenrealms"
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

История и игромеханиеские свойства некоторых из известных волшебных клинков из Импилтура

## Наследие Соргара

Джордж Крашос

## Наследие Соргара

Случилось так, что Ильмара, сестра Короля Имбрара из Импилтура, обнаружила хобгоблинов с Гор Шпилей Гиганта, глядя в эльфийские видящие камни, которые она смогла добыть из руин Миф Драннора. Стремительно и уверенно, Имбрар повел свою Королевскую Гвардию и множество вооруженных людей в северные горы, преследуя цель расправиться с угрозой хобгоблинов раз и навсегда. С тех пор его больше никто не видел, как никто не видел и хобгоблинов. Магические мечи, известные как Наследие Соргара, которые носил Король Импилтура, а также его верные стражи, были утеряны.

Амфир Почтенный Верховная история Импильтура Год Гобелена Лунного Света (1170 ЛД)  
Когда в Год Сияющей Короны (1097 ЛД) нация Импилтур вновь воспрянула, это событие ознаменовало окончание династической склоки, которая разорвала на части Старый Импилтур. Когда Принцесса Алия, последний выживший член королевской семьи, исчезла в море в Год Бесстрашного Крестьянина (926 ЛД), то королевство распалось в котле бурлящей суматохи. Одна благородная семья за другой собирала достаточно сил, чтобы посадить одного из своих на пустующий трон. Архимаг Соргар был Королевским Магом Старого Импилтура в тот момент, когда королевство начало разваливаться. Он следил за сохранность многих королевских сокровищ и верил, что когда-нибудь придет время, когда Импилтур вновь станет единым.

Перед тем, как Соргар испустил последний вздох в Год Рассветного Танца (1095 ЛД), он поручил Имфрасу отправиться в его башню в Лирабаре и забрать наследие Старого Импилтура. Именно таким образом Имфрас Великий, первый монарх переродившегося Импилтура, обнаружил чудесную Корону Нарфелла, а также больше пяти десятков магических клинков, которые считались утерянными как мудрецами, так и анналами истории. Мечи были вручены верным боевым соратникам Имфраса, которые затем стали Королевской Гвардией. Предполагалось, что они были были утеряны вместе с гибелью Короля Имбрара и его воинов в Год Светлого Шествия (1127 ЛД).

Мудрец Отир Велтран из Тсирлагола посвятил всю свою жизнь изучению мечей Королевской Гвардии Имбрара. Отир записывал слухи и истории, ходившие вокруг утраченных клинков Имбрара, а также особо выделял истории и последние известные местонахождения пяти магических клинков, которые были принесены на Шпили Гигантов различными способами и людьми. Он регулярно переписывался с Эльминстером из Долины Теней, и только лишь благодаря щедрости мудреца Эльминстера вы найдете подробное описание этих пяти мечей ниже.

## Ашрам

Оружие (скимитар), легендарное (требуется настройка)  
История: Жрецы бога войны Анхура выковали Ашрам по воле Сенурсета, чемпиона армии Малхоранда, более двух тысяч лет назад. Сенурсет доблестно сражался Ашрамом в Войнах Врат Орков, а после его смерти клинок достался другому лидеру Богов-Королей. Когда Нарфелл начал морское вторжение в Малхоранд в -623 ЛД, Ашрам попал в руки неизвестного война Нарфелла, который унес его на север. Годы спустя клинок был похоронен вместе с этим воином где-то на Великой Долине.  
Позже клинок появился в «Большом Перечне», огромном военном каталоге, который был создан воинственным Королем Тородилом из Импилтура в Год Пути Без Солнца (576 ЛД). Скимитар, согласно каталогу, принадлежал Герцогу Калтосу из Дома Орбил, младшему аристократу, который обладал репутацией участника в смелых приключениях и темных интригах. Спустя пятьдесят зим Дом Орбил был объявлен вне закона, а Ашрам попал в руки королевской семьи Импилтура. Его редко носили при себе правители Импилтура (во многом из-за невозможности или нежелания обучиться владению этим изогнутым клинком). Сотни лет он томился в Королевских Хранилищах до того, как Королевский Маг Соргар отвез его и многие другие мечи в свою башню в Лирабаре.  
Около шестидесяти зим после того, как Ашрам был утерян вместе с исчезновением Короля Имбрара на Шпилях Гиганта, Красный Волшебник Саррос подарил клинок Зулкиру Прорицания, Элзарру Багряному Оку. Саррос возглавил экспедицию на ШПИЛИ Гигантов для того, чтобы вернуть Смотровой Кристалл Алатаса, один из магических камней для наблюдения, которые нашла Ильмара в руинах Миф Драннора. Предполагалось, что он был утерян вместе с Королем Имбраром и его Королевской Гвардией. Считается, что Красные Волшебники добавили особое зачарование на скимитар Ашрам. Позже Ашрам был передан во владение Острому Клинку Тея, Дарину Мелласу (звание Острый Клинка Тея — это официальный титул наставников по оружию для «Длани», элитных агентов Совета Зулкиров).  
Считается, что Ашрам находится у Тороуна, одного из лидеров Длани. Он также является тем воином, которому удалось удерживать свой титул в течение 30 зим. Известно, что Тороун активен в регионе Внутреннего Моря, он координирует действия Длани и работает против Арфистов при любой возможности. Последний раз Тороуна выглядел как коренастый, покрытый шрамами человек, облаченный в серую кожу. Его видели в городе Проскур, на востоке Кормира, в Год Танкарда (1370 ЛД). После того, как он убил несколько местных разбойников во время потасовки в трактире, его видели идущим по дороге на восток от города.  
Описание: Ашрам — это скимитар из бронзы, выполненный из стали наивысшего качества. Его гарда тоже сделана из бронзы, а рукоять — из лент, сделанный из шкуры огненной ящерицы. Рукоять скимитара выглядит как коготь, который сжимает драгоценный камень. Камень постоянно мерцает, словно в нем горит огонь. Некоторые мудрецы считают, что этот огонь — частичка стихийного пламени.  
Ашрам — это скимитар скорости. У этого оружия есть три заряда. Когда вы попадаете по существу атакой, вы можете использовать бонусное действие и потратить один из зарядов, который при атаке взорвется пламенем. Цель, по которой вы попали, получает 2d6 урона огнем, а также должна преуспеть в Испытании Выносливости со Сложностью 15. В случае провала она будет оглушена до конца вашего следующего хода. Скимитар восстанавливает Ы3 потраченных зарядов на рассвете.  
Примечание:  
Скимитар скорости: Вы получаете +2 к броскам атаки и урона, сделанным этим оружием. Помимо этого, вы можете совершать одну атаку бонусным действием в каждый свой ход.

## 

Эллиндрин

История: Эллиндрин — это очень известный клинок, который часто упоминался в историях и легендах людей, населяющих Внутреннее Море. Его создатель неизвестен, однако священнослужители Тира уверяют, что их божество приложило руку к созданию клинка. За многие годы «Плачущий Клинок» побывал у множества разных владельцев, а его история богата и разнообразна, как и любая другая нация региона Моря Павших Звезд.  
«Плачущий Клинок» впервые появился в землях Импилтура в Год Длинной Руки (803 ЛД), когда паладин Миллитос, «Старый Лев Тира», вручил его Королю Норду из Старого Импилтура. Король Норд потерял своих старших братьев Иссиса и Арална, когда они вместе сражались и изгнали армию исчадий, которую вел балор Ндулу. Это сражение получило название «Битва у Стонущего Ущелья» (786 ЛД). Именно за этот поступок, а также за многие другие Миллитос посчитал Норда достойным владельцем Эллиндрина. Король Норд хранил Эллиндрин при себе в течение всего срока правления, однако после смерти его наследник, Король Халантер II, отдал «Плачущий Клинок» своему верному другу детства, рыцарю Жондару Густой Гриве.  
Жондар владел Эллиндрином в течение многих лет, с честью сражаясь с такими врагами, как орки из Далеких Западных Год и пиратов Внутреннего Моря, которые нападали на внутренние поселения и берега Импилтура во время правления Халантера II, не жалея никого. Уже в почтенном возрасте Жондар оставил службу и ушел в Аббатство Мрачных Тисков, укрепленную семинарию на юго-западном берегу Реки Синего Клыка. Там он оставил клинок и отдал приказ, чтобы Эллиндрин мог носить лишь один паладин Аббатства, который будет выбираться каждый год. Единственная обязанность святого воина заключалась в охране и защите монарха Импилтура от зла и грехов. Эта традиция продолжалась, как и велел Жордар, пока не наступили последние дни Старого Импилтура. В то время паладин Дарбрит «Кровавые шпоры» Таллим был убит в одной из заварушек из-за интриг, которые в дальнейшем разрушили королевство. Архимаг Соргар подобрал клинок с мертвого тела Дарбритта и оберегал его до тех пор, пока королевство Импилтур не вернулось вновь.  
После исчезновения Короля Имбрара и его Королевской Гвардии, Эллиндрин считался утерянным навсегда, однако в Год Бехирма (1342 ЛД) этот клинок был обнаружен мудрецом Отиром, который определил свойства этого предмет для вора Горта из Тсирлагола. Горт был печально известен до Смутного Времени своими наглыми ограблениями, а также считался высокооплачиваемым добытчиком «давно утерянных предметов» в течение этого периода. Вор отказался продавать Эллиндрин Отиру, сообщив, что он он уже договорился о продаже клинка на Лунном Море, поэтому он отправляется туда немедленно. После того, как он покинул дом Отира, Горта больше никто и никогда не видел, как и Эллиндрин или любые другие предметы, которые были при воре.  
Описание: Эллиндрин — это длинный меч, выкованный из звездного металла, с рукояткой из мифрала со слегка закрученной гардой. Рукоять обмотана серебряной проволокой, а большой бриллиант (стоимостью 5000 зм), обработанный по методике кабашон, располагается на конце эфеса. Вы получаете +3 к броскам атаки и урона, сделанными этим магическим оружием. У меча есть 6 зарядов. Держа его в руках, вы можете использовать действие и потратить один из зарядов, чтобы благословить целевое существо. В течение следующей минуты, каждый раз, когда благословленное существо совершает бросок атаки или проходит Испытание, цель может бросить Ы4 и прибавить выпавшее значение к броску атаки или Испытанию. Меч восстанавливает Ы6 потраченных зарядов на рассвете.  
Это оружие названо «Плачущим Клинком» по той причине, что с него постоянно капает священная вода по всей длине клинка. Когда вы попадаете по существу атакой, Эллиндрин наносит дополнительно 2d6 атаки светом, если цель исчадие или нежить.

## Галатос

Оружие (короткий меч), легендарное (требуется настройка)  
История: Галатос был выкован во времена величия древнего королевства Рауматар. Отважный воин Ирбасс из Рауматара владел клинком в решающей битве, которая привела к взаимному уничтожению как королевства Рауматар, так и королевства Нарфелл. Ирбасса последний раз видели убегающим на запада, в бесследные глубины Леса Иров.  
С тех пор Ирбасса никто не видел, но спустя множество столетий Галатос появился вновь, когда печально известный пират Уртаг по кличке «Нож» был вынужден бросить клинок в городе Тсирлагол, который в те времена назывался Чессагол. Уртаг безрассудно пропивал свои деньги в течение нескольких часов в трактире «Раздутая Горгулья», пока Королевская Полиция не узнала о нем и не прибыла, чтобы поймать его. Во время своего спешного побега по крышам Чессагола, Уртаг бросил клинок, который затем оказался в руках Короля Ламота, который правил этим городом.  
Король Чессагола, Ламот, был известен по всему Морю Павших Звезд тем, что у него была огромная семья. У него было восемь сыновей и шесть дочерей, а также он постоянно пытался жениться и расширить свою королевскую родословную по Внутреннему Морю. Ища способ придать легитимности монархическому правлению своей семьи, Ламот постоянно отправлял своего сына или дочь в королевский суд Кормира, что в городе Западные Врата, или в Милварн, в надежде, что найдется подходящий брак для узаконивания своего права. Самым большим достижением Короля Ламота была женитьба его дочери, Эльтии, на Принце Биллодаре из Импилтура. Именно он в конце концов станет Королем Биллодаром III в Год Сыпучих Песков (642 ЛД).  
Галатос сопровождал Принцессу Элитию в Лирабар в качестве ее приданого. В дальнейшем Галатос стал мечом, который традиционно носил при себе сын или наследник правящей монархии Старого Импилтура. Когда королевского наследника Коронованного Принца Амаркоса одолела чума, Галатос был передан в Королевское Хранилище в ожидании подходящего наследника для трона. Однако смерть Принцессы Алии два года спустя привела к тому, что Галатос ушел на хранение к архимагу Соргару.  
Галатос считался утерянным в течение двух сотен лет, пока воин по имени Гральдор «Однорукий», лидер группы искателей приключений, известной как «Общество Воротника», не столкнулся с Красным Волшебников и его войском, состоящим из гноллов Долины Глотки Копья. Жители Тельфламма все еще говорят о том утре, когда рыдающий Гральдор вошел в город и направился к великой Башне Темпуса, храму Богу Битв, неся в руках тело его сестры по оружию — Эвланны. В этом храме Гральдор отдал клинок Галатос в качестве платы за заклинание благословенный клинок, которое вернуло к жизни его возлюбленную. Галатос оставался в Тельфламме до того, как был украден вместе с легендарной Красной Книгой Войны местной воровской гильдией, известной как «Мастера Теней», в Год Арки (1353 ЛД). В последующей за этим годом суматохе, меч ошибочно считался найденным среди других сокровищ храма. Также известно, что старый Таэрон, Безудержный Чемпион Темпуса в Телфламме, продолжал активные поиски Галатоса и предлагал 15 000 золотых монет тому, кто найдет его. Местоположение меча до сих пор остается неизвестным.  
Описание: Галатос — это идеально выкованный широкий меч, сделанный из сплава серебра и стали, демонстрирующий эффективность против существ, уязвимых к серебру. Известно, что этот клинок обладает эффектом вечного сияния, а его рукоять покрыта мягкой синей кожей. Меч излучает серебряное сияние, когда его достают из ножен. Он светит ярко в 10-футовом радиусе и излучает приглушенный свет в еще 10 футах. Вы получаете бонус +1 к броскам на попадание и +2 к броскам урона этим оружием.  
Галатос защищает своего владельца от атак заклинаниями. У вас есть преимущество к Испытаниям против любого заклинания, целью которого стали вы (но не область), когда вы держите в руках клинок. Дополнительно, если вы получили на кубике Испытания значение 20, заклинание не имеет эффекта на вас. Вместо этого заклинатель становится целью этого эффекта, используя ячейку заклинания, Испытание, бонус атаки и способность Использования заклинаний самого заклинателя.

## Малагар

История: Малагар был создан в Год Бушующей Раасерпента (699 ЛД) в качестве ознаменования победы над великим вирмом Малагартаулом по прозвищу «Пылающие Когти». Его сразил Король Амаркос II из Импилтура, а также армия из конных лучников. Малагартаул пробудился спустя столетия сна в своем логове, что в Горах Земляного Дома, и напал на деревни Зеленый Хвост и Дуб Карвана, к северу и востоку от Лирабара. Он искал добычу, которая смогла бы утолить его бушующий голод. Король Амаркос и его воины быстро ответили на угрозу и отправились из столицы Импильтура навстречу дракону, чтобы убить его.  
Зачарованный группой магов под предводительством волшебника Ранерта Бинташа, Малагар гордо висел на поясе у нескольких королей и принцесс королевства в качестве символа могущества и демонстрации боевого величия Старого Импилтура. Когда королевство начало распадаться, Соргар, как полагают многие, воспользовался своими талантами и забрал клинок из Зала Королей, который находился в теперь уже разрушенном Замке Черного Камня, на востоке от Хламмаша.  
Спустя годы после смерти Короля Имбрара во время атаки на Горы Шпилей Гигантов, многие экспедиции были отправлены в этот регион разными правителями Импилтура ради того, чтобы разгадать тайну исчезновения Имбрара. В Год Клинка (1275 ЛД) капитан наемников из «Перчатки Погибели» по имени Дилрос Парандир был отправлен Королем Лашилмбраром из Импилтура для исследования зоны вокруг Пика Красного Клыка, в южной части Шпилей Гигантов. Дилрос и его компаньоны так и не вернулись в Импилтур, однако около десяти зим спустя они были наняты Королем Салимбером по прозвищу «Принц Восстания», чтобы исследовать Западные Топи своего королевства и освободить его от влияния Коронованного Принца Ригаерда. «Перчатка Погибели» завоевала великую славу за один короткий сезон, пока Дилрос, держа у всех на виду Малагар, вел наемников против различных дворян, которые поддерживали молодого принца.  
В последние дни правления Салимбера, Дилрос и «Перчатка Погибели» исчезли с Западных Топей Кормира, так как хитрый наемник понял, что постоянный поток денег из казны «Принца Восстания» скоро подойдет к концу. Эта маленькая группа наемников наняла корабль через Озеро Дракона в Западные Врата, однако нет никаких записей о том, достигли ли они порта. Однако известно, что погруженный в отчаянье Салимбер использовал печально известные Огненные Ножи для того, чтобы показать пример тем, кто не верен ему, а именно — бывшим сторонникам, которые поддерживали его раньше. Судьба Дилроса, «Перчатки Погибели» и Малагара, «Жгучего Клыка», остается неизвестной, однако мудрец Эльминстер верит, что кто-то из бравого отряда искателей приключений еще вернет своей группе былую славу.  
Описание: Малагар — это меч странного состава. Его клинок сделан из зуба красного дракона с рукоятью из адамантина. «Жгучий Клык» наносит урон как длинный меч, а также дает бонус +3 к броску атаки, но не к броску урона. Пока клинок обнажен, его владелец получает все бонусы, которые дает кольцо тепла.  
Когда вы атакуете существо и получаете 20 на броске атаки, цель получает дополнительно 5d6 урона огнем и поджигается. В начале каждого хода цели до того, как эффект не прекратит действовать, она должна пройти Испытание по Выносливости со Сложностью 13. При провале цель получает Ы6 урона огнем. При успехе — действие эффекта заканчивается. Если цель или любое другое существо в пределах 5 футов тратит действие, чтобы потушить пламя (к примеру, опуститься под воду), то эффект прекращает действовать.  
Примечание.  
Кольцо тепла — это кольцо, дающее сопротивление к холоду. Помимо этого, вы и ваше снаряжение не получают вреда, если температура вокруг вас опускается не ниже -45 градусов Цельсия.

## Саргатулд, «Бич Орков»

Оружие (короткий меч), легендарное (требуется настройка)  
История: Саргатулд был выкован в Год Множества Змеев (605 ЛД) дварфийским мастером- кузнецом Фирфаром по прозвищу «Дымная Борода». Верховный Старейшина Тирбаерн, Кровавый Топор Клангеддина, зачаровал меч с помощью человека-волшебника Билдоссана Короткого (по слухам в его жилах текла кровь дварфов) и эльфийки-чародея Алиратлы «Рубиноволосой» Ильнатары из Илрафона. Эта троица работала над созданием тысячи «Бичей Орков» в течение многих лет, следуя воле правителя дварфов - Туира Каменной Бороды. Он хотел уничтожить Вастар, королевство орков, и основать свое собственное царство. Саргатулд достался воину Ульнорну, крови Жалабара, который с большой доблестью владел клинком в битве, в которой дварфы из Васта сокрушили вождя орков, Мрачного Клыка, и основали Ролдилар, «Царство Мерцающих Мечей».  
Как известно, Ульнорн путешествовал в легендарный город Миф Драннор и, если верить слухам, Саргатулд был вновь зачарован дварфийскими ремесленниками и эльфийскими магами Города Песен. С падением Миф Драннора после нападения Армии Тьмы в Год Гибели (714 ЛД), Саргатулд исчез почти на двадцать зим, после чего появился у Железного Лорда Земляного Дома, Барундара МакИдрина, в качестве подарка молодому Королю Халантеру I из Импилтура в честь его коронации. Король Халантер стал первым монархом Импилтура, которому удалось заключить союз с дварфами из Земляного Дома. О нем до сих пор отзываются как о «Араусамман» или «Великом Друге». Клинок остался в Королевском Хранилище и, со временем, попал к Соргару после развала Старого Импилтура.  
Саргатулд появился вновь спустя сто пятьдесят зим после смерти Короля Имбрара и егонеудачной экспедиции к Шпилям Гиганта. В тот момент воин Кистен «Стальной Взгляд» Орталин принес его к мудрецу Атилмасу из Саерлуна для определения его свойств. Кистен был лидером группы приключенцев «Жестокие Клинки», которая многое обратило в руины в регионе Внутреннего Моря, на востоке от Васта. Известно, что он и его напарники погибли около трех сезонов спустя от когтей старого зеленого дракона Урналиторгатла. Ее логово находилось в темных и опасных глубинах Леса Убежища Пауков. Саргатулд и кости «Жестоких Клинков» лежали больше девяноста зим среди сокровищ дракона, пока могущественный дракон не был убит дварфами под предводительством Борлина, крови Геллина, Топора Железного Дома, во время совершения редкого события — традиции «драконьего спора».  
Борлин носил Саргатулд в последующих битвах и, как известно, собрал большую группу дварфийских воинов, «Мифраловый Легион», в надежде вернуть утраченные Копи Тетиамара. Борлин и его армия отправились на север и запад от Тилвертона в Год Волны (1364 ЛД), а затем исчезли. Считается, что Борлин при помощи магии отправил послание Королю Геллину из Железного Дома, что его экспедиция по возвращению Тетиамара была успешной, однако это всего лишь слухи и догадки. Когда кто-то сумеет решить загадку вокруг Борлина и «Мифралового Легиона», то тогда, возможно, мы сможем вновь увидеть Саргатулд.  
Описание: Саргатулд — это короткий меч из тусклого серого металла, известного как «убийца орков». На одной стороне клинка выгравировано «Саргатаулд» на детеке \[языке дварфов\], а на другой — «Бич Орков». На навершии рукояти прозрачный сияющий кристалл.  
Вы получаете +1 к броскам атаки и урона этим магическим оружием. Его прикосновение считается ядом для орков, орогов и полуорков. При успешном попадании или прикосновении к любому из этих существ, клинок наносит 2d6 урона ядом. Цель должна преуспеть в Испытании по Выносливости по Сложностью 14 или будет отравлено на 1 час.  
У Саргатулда есть 4 заряда. Вы можете использовать Действие и потратить 1 заряд, чтобы обрушить луч бриллиантового света из кристалла на рукояти в существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Существо должно пройти Испытание по Выносливости со Сложностью 15. Оно получит 6d6 урона силой при проваленном Испытании и половину урона при успехе. Клинок восстанавливает Ы4 потраченных зарядов на рассвете.  
Неизвестно, что будет, если кристалл вынуть из рукояти Саргатулда. Однако мудрецы считают, что скорее всего камень потеряет свою силу, если его вообще удастся изъять.

## Малагар

История: Малагар был создан в Год Бушующей Раасерпента (699 ЛД) в качестве ознаменования победы над великим вирмом Малагартаулом по прозвищу «Пылающие Когти». Его сразил Король Амаркос II из Импилтура, а также армия из конных лучников. Малагартаул пробудился спустя столетия сна в своем логове, что в Горах Земляного Дома, и напал на деревни Зеленый Хвост и Дуб Карвана, к северу и востоку от Лирабара. Он искал добычу, которая смогла бы утолить его бушующий голод. Король Амаркос и его воины быстро ответили на угрозу и отправились из столицы Импильтура навстречу дракону, чтобы убить его.  
Зачарованный группой магов под предводительством волшебника Ранерта Бинташа, Малагар гордо висел на поясе у нескольких королей и принцесс королевства в качестве символа могущества и демонстрации боевого величия Старого Импилтура. Когда королевство начало распадаться, Соргар, как полагают многие, воспользовался своими талантами и забрал клинок из Зала Королей, который находился в теперь уже разрушенном Замке Черного Камня, на востоке от Хламмаша.  
Спустя годы после смерти Короля Имбрара во время атаки на Горы Шпилей Гигантов, многие экспедиции были отправлены в этот регион разными правителями Импилтура ради того, чтобы разгадать тайну исчезновения Имбрара. В Год Клинка (1275 ЛД) капитан наемников из «Перчатки Погибели» по имени Дилрос Парандир был отправлен Королем Лашилмбраром из Импилтура для исследования зоны вокруг Пика Красного Клыка, в южной части Шпилей Гигантов. Дилрос и его компаньоны так и не вернулись в Импилтур, однако около десяти зим спустя они были наняты Королем Салимбером по прозвищу «Принц Восстания», чтобы исследовать Западные Топи своего королевства и освободить его от влияния Коронованного Принца Ригаерда. «Перчатка Погибели» завоевала великую славу за один короткий сезон, пока Дилрос, держа у всех на виду Малагар, вел наемников против различных дворян, которые поддерживали молодого принца.  
В последние дни правления Салимбера, Дилрос и «Перчатка Погибели» исчезли с Западных Топей Кормира, так как хитрый наемник понял, что постоянный поток денег из казны «Принца Восстания» скоро подойдет к концу. Эта маленькая группа наемников наняла корабль через Озеро Дракона в Западные Врата, однако нет никаких записей о том, достигли ли они порта. Однако известно, что погруженный в отчаянье Салимбер использовал печально известные Огненные Ножи для того, чтобы показать пример тем, кто не верен ему, а именно — бывшим сторонникам, которые поддерживали его раньше. Судьба Дилроса, «Перчатки Погибели» и Малагара, «Жгучего Клыка», остается неизвестной, однако мудрец Эльминстер верит, что кто-то из бравого отряда искателей приключений еще вернет своей группе былую славу.  
Описание: Малагар — это меч странного состава. Его клинок сделан из зуба красного дракона с рукоятью из адамантина. «Жгучий Клык» наносит урон как длинный меч, а также дает бонус +3 к броску атаки, но не к броску урона. Пока клинок обнажен, его владелец получает все бонусы, которые дает кольцо тепла.  
Когда вы атакуете существо и получаете 20 на броске атаки, цель получает дополнительно 5d6 урона огнем и поджигается. В начале каждого хода цели до того, как эффект не прекратит действовать, она должна пройти Испытание по Выносливости со Сложностью 13. При провале цель получает Ы6 урона огнем. При успехе — действие эффекта заканчивается. Если цель или любое другое существо в пределах 5 футов тратит действие, чтобы потушить пламя (к примеру, опуститься под воду), то эффект прекращает действовать.  
Примечание.  
Кольцо тепла — это кольцо, дающее сопротивление к холоду. Помимо этого, вы и ваше снаряжение не получают вреда, если температура вокруг вас опускается не ниже -45 градусов Цельсия.

## Саргатулд, «Бич Орков»

Оружие (короткий меч), легендарное (требуется настройка)  
История: Саргатулд был выкован в Год Множества Змеев (605 ЛД) дварфийским мастером- кузнецом Фирфаром по прозвищу «Дымная Борода». Верховный Старейшина Тирбаерн, Кровавый Топор Клангеддина, зачаровал меч с помощью человека-волшебника Билдоссана Короткого (по слухам в его жилах текла кровь дварфов) и эльфийки-чародея Алиратлы «Рубиноволосой» Ильнатары из Илрафона. Эта троица работала над созданием тысячи «Бичей Орков» в течение многих лет, следуя воле правителя дварфов - Туира Каменной Бороды. Он хотел уничтожить Вастар, королевство орков, и основать свое собственное царство. Саргатулд достался воину Ульнорну, крови Жалабара, который с большой доблестью владел клинком в битве, в которой дварфы из Васта сокрушили вождя орков, Мрачного Клыка, и основали Ролдилар, «Царство Мерцающих Мечей».  
Как известно, Ульнорн путешествовал в легендарный город Миф Драннор и, если верить слухам, Саргатулд был вновь зачарован дварфийскими ремесленниками и эльфийскими магами Города Песен. С падением Миф Драннора после нападения Армии Тьмы в Год Гибели (714 ЛД), Саргатулд исчез почти на двадцать зим, после чего появился у Железного Лорда Земляного Дома, Барундара МакИдрина, в качестве подарка молодому Королю Халантеру I из Импилтура в честь его коронации. Король Халантер стал первым монархом Импилтура, которому удалось заключить союз с дварфами из Земляного Дома. О нем до сих пор отзываются как о «Араусамман» или «Великом Друге». Клинок остался в Королевском Хранилище и, со временем, попал к Соргару после развала Старого Импилтура.  
Саргатулд появился вновь спустя сто пятьдесят зим после смерти Короля Имбрара и егонеудачной экспедиции к Шпилям Гиганта. В тот момент воин Кистен «Стальной Взгляд» Орталин принес его к мудрецу Атилмасу из Саерлуна для определения его свойств. Кистен был лидером группы приключенцев «Жестокие Клинки», которая многое обратило в руины в регионе Внутреннего Моря, на востоке от Васта. Известно, что он и его напарники погибли около трех сезонов спустя от когтей старого зеленого дракона Урналиторгатла. Ее логово находилось в темных и опасных глубинах Леса Убежища Пауков. Саргатулд и кости «Жестоких Клинков» лежали больше девяноста зим среди сокровищ дракона, пока могущественный дракон не был убит дварфами под предводительством Борлина, крови Геллина, Топора Железного Дома, во время совершения редкого события — традиции «драконьего спора».  
Борлин носил Саргатулд в последующих битвах и, как известно, собрал большую группу дварфийских воинов, «Мифраловый Легион», в надежде вернуть утраченные Копи Тетиамара. Борлин и его армия отправились на север и запад от Тилвертона в Год Волны (1364 ЛД), а затем исчезли. Считается, что Борлин при помощи магии отправил послание Королю Геллину из Железного Дома, что его экспедиция по возвращению Тетиамара была успешной, однако это всего лишь слухи и догадки. Когда кто-то сумеет решить загадку вокруг Борлина и «Мифралового Легиона», то тогда, возможно, мы сможем вновь увидеть Саргатулд.  
Описание: Саргатулд — это короткий меч из тусклого серого металла, известного как «убийца орков». На одной стороне клинка выгравировано «Саргатаулд» на детеке \[языке дварфов\], а на другой — «Бич Орков». На навершии рукояти прозрачный сияющий кристалл.  
Вы получаете +1 к броскам атаки и урона этим магическим оружием. Его прикосновение считается ядом для орков, орогов и полуорков. При успешном попадании или прикосновении к любому из этих существ, клинок наносит 2d6 урона ядом. Цель должна преуспеть в Испытании по Выносливости по Сложностью 14 или будет отравлено на 1 час.  
У Саргатулда есть 4 заряда. Вы можете использовать Действие и потратить 1 заряд, чтобы обрушить луч бриллиантового света из кристалла на рукояти в существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов. Существо должно пройти Испытание по Выносливости со Сложностью 15. Оно получит 6d6 урона силой при проваленном Испытании и половину урона при успехе. Клинок восстанавливает Ы4 потраченных зарядов на рассвете.  
Неизвестно, что будет, если кристалл вынуть из рукояти Саргатулда. Однако мудрецы считают, что скорее всего камень потеряет свою силу, если его вообще удастся изъять.
