---
title: "Замученные Земли - The Tortured Lands"
date: "2020-07-25"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Выдержка из популярного, а оттого потрёпанного отчёта, хранящегося в Большой Библиотеке Флана:

**_«В десяти днях пути к северу от Варма (_****_Varm) находится пустынная и безжизненная страна, названная Ли-вэй (_****_Lee-_****_wai) («больная-земля», или «вечно-страдающая-земля»). В более южных странах это местно известно как Замученные Земли. Ходят слухи, что эта территория, которой остерегаются даже Кочевники (_****_Raiders), пропитана злом. Они мало говорят об этих землях, но ежегодно, во время Чес (_****_Ches), они совершают путешествие в самое их сердце. Они идут туда, чтобы почтить дух сияющей весны. Кочевники делают это испокон веков и будут делать ещё долго»._**

Замученные Земли – расширение относительно плохоописанных территорий к северу от Луноморья (Moonsea) на планете Торил. В то время, как некоторые районы Забытых Королевств были досконально изучены, информация об Замученных Землях весьма скудна, да и та, что имеется, ограничена несколькими смутными упоминаниями. Автор этой статьи попытался пролить свет на географию, климат, известные места и жителей Замученных Земель.

Хотя многие из описанных в статье фактов ссылаются на материалы, являющиеся собственностью TSR, Wizards of the Coast, SSI и других издателей, их права на эти продукты ни в коей мере не нарушаются. Эта статья – просто попытка одного фаната серии увеличить удовольствие от игры в этом регионе Забытых Королевств.

**География Замученных Земель.**

Замученные Земли – территория, по форме напоминающая песочные часы. Они расположены между северными пределами Пустыни Анароч (Anaroch Desert) и Великим Ледником (Great Glacier). Они протянулись на 750 миль в длину, 274 мили в ширину в самой узкой точке («горлышко часов»), 513 миль в ширину в северной и 379 миль в южной частях. Площадь всех Замученных Земель превышает 215,000 квадратных миль. Это огромная территория по большей части не заселена – во всяком случае, людьми или родственными им расами. С другой стороны, она интересна для исследований и приключений.

Северо-западная и центральная части Замученных Земель представляют собой северный лес (также известный как «Тайга»), что означает приспособленные к холодной погоде хвойные деревья (сюда включены северная часть Пограничного Леса (Border Forest) и весь Замороженный Лес (Frozen Forest)). Самая северная часть (к северу от Гор Восходящего Солнца (Sunrise Mountains)) и запад центральной части Замученных Земель (неподалёку от Великого Ледника) – вымерзшая тундра. Все остальные части этого региона можно считать степью. Эту степь ни в коей мере нельзя назвать плоской или ровной. Даже в центральной части и на юге центра обширные территории являются холмистыми.

Даже равнинные части Замученных Земель включают в себя участки болот, называемых топью. Болота эти представляют собой низменности, где естественным образом скапливается вода. Развитие различных экосистем вокруг таких топей занимает всего несколько лет. Эти низменности к весне становятся очень влажными и болотистыми. Хотя они могут высохнуть во время необычайно сухого лета (такое случается раз в 10-15 лет), они почти наверняка восполнят потери с помощью осенних осадков и замёрзнут на зиму.

**Климат Замученных Земель.**

Северная кромка Замученных Земель расположена примерно в 58 градусах северной широты, в то время как южная граница между Замученными Землями и Райдом (Ride) пролегает приблизительно по 46 градусам северной широты. Огромное влияние на климат Замученных Земель оказало его местоположение – этот регион заключен в глубине материка между магически высушенной пустыней (Анароч) и магически созданным ледником (Великий Ледник). Немало центральных земель укрыто от местной погоды северной кромкой Безвозвратных Гор (Turnback Mountains). Всё это, несомненно, вылилось в колоссальный эффект, испытываемый местной погодой и климатом. Капризная, быстро меняющаяся и непредсказуемая природа погоды, вне всякого сомнения, стала решающим фактором, повлиявшим на выбор названия – «Замученные Земли».

Хотя на земном глобусе и невозможно найти абсолютно идентичные этому региону земли (в основном из-за отсутствия на Земле магически созданных пустынь и ледников), степные провинции Канады несколько похожи на Замученные Земли.

Обе территории находятся на одинаковых широтах. Обе также расположены внутри континента, а значит, лишены смягчающего погоду влияния океана. Что примечательно, их западные части ограждены горными грядами. Безвозвратные Горы и Канадские Скалистые Горы заставляют циклоны либо обойти их с севера или юга, либо подняться вверх и остудиться, проливая большую часть своей влаги в виде снегов или дождей на западные склоны гор, вместо того, чтобы орошать земли к востоку от них. Следовательно, эти две территории имеют немало общего в своём климате.

В нашем мире, климат Канадских Скалистых Гор является одним из самых экстремальных. Северные континентальные воздушные массы идут на юг во время зимы, опуская температуру до -56.7 градусов по Цельсию. Несколько дней спустя тёплые воздушные массы могут поднять температуру до 0 и выше. Снег может выпадать всю зиму или резко исчезнуть к январской оттепели. Одной из выдающихся черт степных зим является т.н. «чинук» - тёплый, обычно сухой зимний ветер, оказывающий влияние почти на всю южную Альберту (**_провинция Канады – прим. переводчика_**). Чинук нисходит со склонов Скалистых Гор и известен тем, что может за день поднять температуру на 16 градусов.

**Влияние климата на Замученные Земли.**

Замученные Земли немало обязаны разнообразной природой и богатствами своему климату. Различия в количестве осадков и температуре создаёт множество регионов с различной флорой. Животные также стараются адаптироваться к климату либо переселяться в более предпочтительную среду обитания.

Погода является наиболее влажной в прилегающих к Безвозвратным Горам землях (на западе) и в юго-западной части региона (вблизи Пограничного Леса). Самыми сухими землями являются центр и самые северные пределы Замученных Земель. Влага и температура влияют на произрастающие в этих землях растения, которые, в свою очередь, определяют преобладающие типы животных.

Хотя существует соблазн сказать, что погода в степях Канады и Замученных землях практически одинакова (здесь сказывается и географическое положение, и сходство в положении гор), я считаю, что это немного примитивно. На мой взгляд, дестабилизирующее магическое влияние пустыни Анароч и Великого Ледника приводит к ещё более быстрой смене погоды и большей разнице между высокими и низкими температурами. Взяв за основу действительную погоду в степях Канады, я посчитал, что климат Замученных Земель выглядит примерно так:

**Месяц**     **Сред****. Высок****.    Сред****. Низ****.            Рекорд** **Выс****.        Рекорд** **Низ****.**    

Hammer   -12 C/10 F           -22 C/-8 F              10 C/50 F               -49 C/-58 F

Alturiak    -8 C/17 F             -19 C/-3 F              12 C/54 F               -50 C/-61 F

Ches          -1 C/30 F             -12  C/10 F            23 C/74 F               -43 C/-45 F

Tarsakh     10 C/50 F            -2  C/28 F              33 C/92 F               -28 C/-19 F

Mirtul        19 C/67 F            5  C/41 F               37 C/99 F               -13 C/8 F

Kythorn     23 C/74 F            10  C/50 F              40 C/104 F             -3 C/26 F

Flamerule  27 C/81 F            13  C/56 F              40 C/104 F             0 C/32 F

Eleasis       26 C/79 F            11  C/52 F              38 C/101 F             -3 C/26 F

Eleint         19 C/67 F           6  C/43 F                35 C/95 F               -11 C/12 F

Marpenoth 12 C/54 F           0 C/32  F                32 C/90 F               -25 C/-13 F

Uktar           0 C/32 F            -10  C/14 F            21 C/70 F               -40 C/-40 F

Nightal       -8 C/17 F            -18  C/-1 F             14 C/58 F               -44 C/-47 F

**Месяц**          **Дождливых дней**         **Влаги в месяц**     **Дней со снегом**   **Снега в месяц**

Hammer         0 дней                           0mm                      11 дней                  186mm/7.3"

Alturiak          0 дней                           0mm                      10 дней                  155mm/6.1"

Ches               1 день                           1.4mm/0.05"          8 дней                    165mm/6.4"

Tarsakh          4 дня                             11.0mm/0.43"        4 дня                      90mm/3.5"

Mirtul             8 дней                           41.7mm/1.64"        1 день                    20mm/0.7"

Kythorn          12 дней                         63.3mm/2.49"        0 дней                    0

Flamerule       11 дней                         58.0mm/2.28"        0 дней                    0

Eleasis            9 дней                           36.0mm/1.41"        0 дней                    0

Eleint              9 дней                          30.2mm/1.18"        1 день                    17mm/0.6"

Marpenoth      4 дня                             7.5mm/0.37"          3 дня                      88mm/3.4"

Uktar              1 день                           2.2mm/0.08"          8 дней                    137mm/5.3"

Nightal           1 день                           1.8mm/0.007"        12 дней                  197mm/7.7"    

Хотя погода в Замученных Землях резка и холодна, этот регион не похож на арктические пустоши. В целом, Замученные Земли 110-120 дней в году наслаждаются относительно тёплой погодой. Этого вполне достаточно некоторым растениям, чтобы вырасти. Помните о том, что в нашем мире степные провинции (в которых этот сезон длится практически столько же) являются сельскохозяйственным центром Канады.

Приход весны знаменует увеличение количества осадков, выпадающих из-за борьбы тёплого южного воздуха с северным циклоном. Своего пика осадки достигают во время Киторна (Kythorn). Множество летних осадков выпадает в виде проливных дождей, часто сопровождаемых порывистым ветром или градом. Часто такие внезапные бури порождают торнадо, грозовые штормы, сильный ветер и другую опасную погоду.

Температура же достигает своего максимума во время Флэймрула (Flamerule). Это, а также уменьшающиеся осадки, создают идеальные условия для созревания степной травы и злаков. Иногда погода становится слишком жаркой и иссушает почву, вредит урожаю и повышает риск возникновения широкомасштабных  пожаров, однако такие пожары в степях крайне редки и случаются в среднем раз в 20-25 лет.

**Погодные условия.**

Путешественники, идущие по Замученным Землям, заметят, что дни здесь куда более солнечные, чем в землях к югу – особенно если сравнивать с Луноморьем. Яркий солнечный свет и тонкие дымчатые облака являются нормой для Замученных Земель (что опять позволяет провести аналогию с Канадой: ежегодно в Реджине, провинция Саскачеван (**_провинция Канады и крупная река в ней же – прим. переводчика_**), бывает 2400 «солнечных» часов, что гораздо больше, чем где бы то ни было на континенте в этих же широтах). Протяжённость дня довольно высока поздней весной, летом и ранней осенью. Небо очень ясное и обычно ярко-голубого цвета. Некоторые из кочевых племён Райда называют эти земли «Страной Высокого Небосвода».

В Замученных Землях относительно мало тумана, а средняя влажность летом много меньше аналогичных показателей Луноморья или Холодных Земель (Cold Lands) к югу и востоку. Вследствие этого температура летом довольно комфортна, но зима грозит сильными и кусачими морозами. Опять же, температура в Замученных Землях бросается из края в край. Мягкое лето сменяется резкими холодами, режущими, словно нож.

Другой общей почти для всех Замученных Земель чертой является ветер. Дни здесь зачастую ветреные. Ветры эти разнятся в зависимости от сезона. В месяц Хаммер (Hammer) преобладает северный поток (особенно в северной части Замученных Земель, что выше гор Восходящего Солнца), тогда как в месяц Флэймрул господствует южный поток (в особенности в южных частях региона, где ветер необыкновенно силён).

Замученные Земли известны своими бурями и частой сменой погоды. Поздней весной не редки грозовые штормы, а порой случаются и торнадо. Самые суровые бури случаются ближе к полдню или ранним вечером. Стоит такой буре развиться, как она будет зловещим маятником колебаться в северо-восточном направлении. Зимние штормы ассоциируются с холодным воздушным фронтом, движущимся на юг и за ночь понижающем температуру на 17 градусов по Фаренгейту.

К списку частых погодных явлений стоит добавить осадки – пожалуй, наиболее важное явление из всех. Выпадающие в Замученных Землях осадки идут на рост растений и распределяются между летними травами и растениями, идущими в пищу равнинных стад. Примерно 60 процентов годовых осадков приходится на Миртул (Mirtul), Киторн и Флэймрул. Такой большой приток влаги позволяет местным растениям быстро цвести поздней весной и ранним летом. Обычно плотные снежные покровы защищают эти растения от холода на протяжении почти всей зимы.

**Флора Замученных Земель.**

Степи Замученных Земель являются местом необычайной красоты, где стада рофов пасутся на воле и развевающиеся по ветру цветы и травы добавляют цвета и своеобразия окружению. Растения Замученных Земель хорошо приспособлены к окружающей их среде. У многих из них корни ветвятся и растут вширь, чтобы собирать больше влаги и питательного вещества в засушливое время.

Некоторые растения, известные как виды холодного сезона, начинают расти рано, пользуясь весенней влагой до пришествия летней жары. На время лета они впадают в состояние покоя, чтобы с наступлением осени обновить побеги и запасти пищу на зиму. Другие виды, известные как виды тёплого сезона, приспособились к тёплому лету и малому количеству влаги с помощью смены пути создания пищи в листьях и стеблях. Их уникальный обмен веществ позволяет расти в сухую жаркую погоду, не теряя влаги.

**Степи с низкой травой.**

В более сухих регионах Замученных Земель (к югу от Гор Восходящего Солнца и в тени Безвозвратных Гор) преобладают Овсяница, Пырей и Трава Рофов. Хотя эти травы короче, чем растения центральных степей (длина стебля колеблется от 6 до 8 дюймов), они хорошо приспособлены к удерживанию почв и сбору всей возможной влаги – даже в самых сухих условиях. Путешественник, выкопавший Траву Рофов, заметит, что шестидюймовый стебелёк, который он видел на поверхности, скрывал под собой шестифутовый клубок корней.

**Трава Рофов (****Roth’****e** **Grass).**

Трава Рофов (на Земле это растение известно как Бизонова Трава) является низким травяным растением длиной от 8 до 10 дюймов. Отдельно взятые травинки могут достигать 10-12 дюймов, но они быстро опадают. Лучше всего это растение растёт на сухих территориях (15-30 дюймов в год), что делает его основным покрытием земель к востоку Безвозвратных Гор. У Травы Рофов вьющиеся листья, и мужские растения имеют 2-3 односторонних шипа в форме ириса 4-6 дюймов в высоту.

**Овсяница (****Fescue).**

Овсяница – многолетняя дёрнообразующая трава с длинными корнями. Она необычайно невосприимчива к засухе и сможет поддерживать жизнь в весьма скудных условиях. Животные с охотой питаются Овсяницей во время Тарсаха (Tarsakh), Миртула и раннего Киторна, но отказываются есть её в поздний Киторн, Флэймрул и Элеазис (Eleasis).

**Пырей (****Wheat** **grass****).**

Некоторые мудрецы называют этот вид пырея голубостеблевым из-за голубоватого цвета его листьев и стебля. Это – ещё один вид низкой травы, произрастающей в степях. Обычно выпрямленный стебель этого растения достигает 3-5 футов в высоту. Стебли у самого корня имеют голубой либо пурпурный оттенок; завершается стебель заострением длиной в 6-10 дюймов. Семена этого растения очень большие и напоминают семена овса. Несмотря на это, Пырей все ещё является травой, а не злаковым растением.

Пырей производит семена весной и впадает в состояние покоя к середине лета. Если хватит влаги, то осенью он может вырасти вновь. Это делает растение крайне устойчивым к зиме и засухе. Если условия слишком плохи для прорастания, семя может довольно долго лежать в почве, ожидая появления благоприятных условий.

**Степи с высокой травой.**

Три типа травы доминируют в таких степях – Фураж-Трава, Трава Духов и Спартина, или Шнур-Трава. Хоть они и преобладают в степях, мудрецы или ботаники смогут перечислить ещё примерно 150 разных видов, процветающих в этих землях, например, споробол, колючий ковыль, боковой овёс, колючку и другие.

**Шнур-Трава (****Cord** **Grass).**

Шнур-Трава – самое распространённое растение влажной части центра Замученных Земель. Она может вырасти до 10 футов, но средняя высота составляет 6-7 футов. Степная Шнур-Трава имеет вид красивого высокого шеста с пышной листвой. Листья её гладкие, если гладить их снизу вверх, но если сделать наоборот, то маленькие и острые «зубчики» могут поранить незащищённую кожу. Из-за этого эта трава также известна как «глоткорез». Листья растения могут ранить незнающего человека, как лучший из клинков.

Листья Шнур-Травы шуршат и изгибаются по направлению ветра. Даже самый лёгкий бриз сопровождается движением растения. Это напоминает многим путешественникам течение морских волн, и это также отражено в названии травы, данном ей кочевниками Райда – «тон-леша», что в переводе означает «Зеленая Вода».

Кочевники Райда обнаружили, что они могут сгибать траву и делать из неё вязанки (связывая их другими пучками травы), чтобы делать себе брёвна для костра. Эти «травяные брёвна» используются для приготовления еды и разбития лагерей кланами Райда, совершающими ежегодное паломничество в Замученные Земли.

**Фураж-Трава (****Bluestem).**

Фураж-Трава растёт на прогалинах и обычно расположена в степях с высокой травой. Цветущий стебель растёт до 3-6 футов, но иногда может достигать и 9 футов в высоту. Части стебля обычно голубого или пурпурного цвета. После первых холодов листья становятся бронзово-красными.

**Трава Духов (****Spirit** **Grass).**

У этой травы длинные стебли, которые могут вырасти до 4-6 метров. Трава Духов является травой тёплого сезона, плотно связанная с Фураж-Травой. Она очень жёсткая и издаёт странные звуки на ветру – не то свист, не то стенания духов. Эта зловещая мелодия может напугать даже самого опытного путешественника, если он не был до этого в Замученных Землях. В период засухи Трава Духов становится очень ломкой и сухой и легко распространяет пожары среди окрестной травы.

**Боковой** **Овёс** **(Side-oats Grass).**

Боковой Овёс произрастает на редких для степи холмах. Ему нужны сухие условия невысоких холмов, чтобы процветать. Боковой Овёс является довольно низкой травой и достигает трёх футов в высоту. На её листьях находятся широко расставленные волоски.

**Змей-Трава (****Snake** **Grass).**

Это растение имеет очень плотные связи между травинками, так что кузнечики, гусеницы и другие насекомые не могут его съесть – а насекомых Змей-Трава привлекает множество. Самая верхушка растения выглядит как мозолистый кожаный шар – он является цветком Змей-Травы. Листья этого растения имеют маленькие, но очень острые колючки, которые выглядят, как штырьки. Прикосновение к ним голыми руками может быть крайне болезненным. Кожаные перчатки и относительно плотная одежда приветствуются при любых контактах с этой травой.

**Другие заметки по флоре.**

Местные растения переживают весь цикл цветения – от ранней весны к поздней осени, когда цветы начинают готовиться к долгому зимнему сну. На протяжении всего лета они привлекают к себе бабочек и колибри, а осенью певчие птицы кормятся созревающими зёрнами. Всё это вместе взятое даёт динамичный, вечно меняющийся пейзаж, день за днём отражающий смену времён года.

На протяжении веков родные для степи растения эволюционировали, чтобы выживать в экстремальных условиях Замученных Земель. Им пришлось справиться с болезнями, засухой, палящим летним солнцем, суровыми зимами и опустошительными набегами стад рофов и лосей. В ответ на все эти невзгоды растения развили корневую систему до размеров, вдвое, а то и втрое превышающих размеры растения над поверхностью земли. Эти обширные подземные резервы позволяют растениям выживать в самых неприветливых условиях и быстро оправляться от нанесённых повреждений.

Степные травы создают плотную прослойку из корней в трёх-четырёх футах вблизи поверхности почвы, с некоторыми корнями, вытянувшимися на девять футов вглубь в поисках влаги и питательных веществ. Чтобы выжить в такой нелёгкой обстановке, многие степные цветы имеют корни, тянущиеся на 15 футов под землёй – а иногда и глубже. Иные в ходе эволюции увеличили размер таких запасающих органов, как луковицы, клубни и корневища, что позволило им выжить во времена лишений.

Многие из растений, цветущих весной, впадают в состояние покоя ближе к середине лета, давая возможность распуститься рудбекии, лилиям, подсолнечникам и мириадам других цветов, распускающихся летом. За этой выставкой летних красот выступают астры, золотарники и горечавка, добившиеся признания в конце периода цветения.

На бескрайних просторах Замученных Земель произрастает более ста видов диких растений, покрывающих все оттенки радуги. И хотя период их жизни может быть совсем небольшим, но жизнь эта поистине красива. Ниже приведено всего несколько примеров такой красоты:

**Туфелька Белой Госпожи (****White** **Lady'****s** **Slipper****).**

 Туфелька Белой Госпожи – небольшой, похожий на орхидею цветок, который можно найти на влажных лугах и болотистых границах Замученных Земель. Он растёт в самых зарослях, расцветая в позднем Миртуле или раннем Киторне.

**Степной Крокус (****Prairie** **Crocus).**

Это – один из самых раннецветущих цветков во всей степи, по которому можно узнать о том, что весна пришла в эти края. Крокус обычно цветёт сразу после того, как в Тарсахе растает снег. Его шелковистые резные листья поднимаются после завершения цветения.

**Ползучий Пырей (****Spear** **Grass).**

Тонкие заострённые плоды Ползучего Пырея известны своей длинной спутанной «бородой» или щетиной-остью, выступающей из их кончиков. После того, как семена будут выброшены, первая влага заставляет ость разогнуться. Постепенно влага будет высыхать, а ость – снова выгибаться, буквально ввинчивая семена этого растения холодного сезона в почву, где оно сможет прорасти.

**Пастбищная Трава (****Blue** **Grama).**

Пастбищную траву легко узнать по верхней части её семян, которая напоминает зубную щётку. Эта трава принадлежит к растениям тёплого сезона и очень устойчива к засухам.

**Съедобные и Медицинские Растения Замученных Земель.**

В дополнение к цветам и диким растениям, в степях Замученных Земель произрастает несколько важных съедобных растений и медицинских трав. Вот несколько из них:

**Псоралея (****Breadroot).**

У псоралеи толстые корнеплоды, которые кочевники Райда и некоторые другие местные жители употребляют в пищу.

**Карликовые** **Лилии** **(Dotted Blazing Star).**

Карликовые Лилии раньше использовались кочевниками Райда для лечения заболеваний почек; теперь их культивируют в садах в качестве посадок и ради продажи цветков.

**Пурпурная Рудбекия (****Purple** **Coneflower).**

Корни Пурпурной Рудбекии использовались кочевниками Райда в качестве болеутоляющего средства при зубной боли и ангине.

**Фауна Замученных Земель.**

В степях проживает огромное количество разных видов животных. Их типы разнятся от ареала к ареалу. Экологический баланс поддерживается естественными процессами, в которых травоядные животные являются пищей для нескольких видов хищников.

**Поверхностные Рофы (****Surface** **Rothe).**

Ключом к выживанию многих разумных существ в Замученных Землях являются стада поверхностных рофов. Рофы снабжают местных жителей пищей, шкурами для одежды и создания укрытий, контейнерами, инструментами, оружием и даже горючим. За исключением нескольких территорий, описанных ниже, племена, проживающие на Замученных Землях, являются кочевыми – они путешествуют на повозках (в которые впряжены собаки, гиены или лошади), стараясь оставаться близко к стадам рофов.

Опытные охотники (люди и гноллы) Замученных Земель устраивают засады на рофов у озёр, захватывают их у оврагов или направляют в заранее организованные места облавы. Более утончённые племена даже строят загоны (как загоны для бизонов, использованные индейцами в Северной Америке), чтобы ловить, содержать и убивать рофов.

Все эти методы охоты являются общинными и включают в себя всех способных на охоту членов племени. В то время, как убийством животных занимаются опытные охотники, юные члены общины шумят и всячески пугают рофов, чтобы направить их в нужную сторону. Как только рофы будут убиты, старшие соплеменники начинают свежевание туш и сбор мяса и шкур, а остатки стада будут направлены в следующую засаду либо рассеяны по степи. Добычу к месту стоянки несёт всё племя, от мала до велика.

**Карибу (****Caribou****).**

Карибу – средних размеров представитель рода оленей. Остальные члены этой большой семьи неравномерно рассеяны по Замученным Землям; к ним относятся лоси, белохвостые чернохвостые олени, а также некоторые другие. Карибу наиболее близки к северным оленям. В отличие от прочих оленей, и самки, и самцы карибу носят рога.

Карибу в основном обитают к северу от Гор Восходящего Солнца и проживают в регионе тундры Замученных Земель. Эта территория примечательна своей низкой температурой, сильными ветрами и снегом, покрывающим всё и вся 9-10 месяцев в году. Почва здесь каменистая и обычно промёрзшая на протяжении всего года. Здесь почти нет степных трав, покрывающих остальные части Замученных Земель – только очень низкие и упорные растения, а также невысокая поросль и лишайники могут прорасти в тундре.

Самые большие стада карибу мигрируют по установившимся маршрутам из северной части Замороженного Леса (где они зимуют) в открытую тундру, где они проводят короткое лето. Гноллы с горного хребта Гаэтлунтар (Mt. Ghaethluntar) наблюдали за этими маршрутами целыми поколениями, и они посылают большие охотничьи партии в эти регионы, чтобы убивать сотни животных во время миграции. Эта охота, в купе с хищничеством волков, держит численность карибу на приемлемом уровне и позволяет контролировать здоровье вида. Как и рофы, карибу обеспечивают охотников едой, шкурами и убежищем: кости идут на иголки и утварь, рога – на инструменты, а из жил получают нити; жир можно использовать в качестве топлива и источника света; из шкур получается лёгкая, но тёплая одежда, пригодная для ношения под бронёй и щитом. Также из шкур строят палатки и тенты, а мясом питаются гноллы и их собаки.

**Волки** **(Wolves).**

Волки являются одним из самых распространённых млекопитающих на Ториле. Они живут повсюду на Фаэруне; единственные места, где они не могут выжить, это пустыни, тропические дождливые леса, а также вершины самых высоких горных гряд. Замученные Земли исключением не являются. Более того, волки являются одним из доминирующих видов в этом регионе.

Местные волки чрезвычайно хорошо утеплены под своим мехом, что изолирует их от безжалостных холодов. Это также сделало их шкуры более ценными в качестве одежды. Шкура волка из Замученных Земель принесёт в среднем до 50 % больше прибыли, чем шкура его более южного сородича.

Однако практически невозможно сказать, какого цвета шкура у здешних волков. Цвет её разнится от угольно-чёрного до арктического белого. Более того, волк, который издалека показался снежно-белым, вблизи окажется серого, чёрного или красноватого оттенка. Одна стая может включать в себя волков чёрного, серого и белого оттенков.

Волки являются территориальными животными. Каждая стая оккупирует область, которую она оберегает от нежеланных гостей. Размеры этих областей сильно разнятся и зависят от видов и изобилия возможной добычи. Главными жертвами волков являются большие млекопитающие, такие, как рофы, лоси, карибу и олени. Также волки не брезгуют и меньшими животными и птицами.

**Рысь (и Большая Рысь) (****Lynx (****and** **Great** **Lynx)).**

Рысь – грациозная дикая кошка, которая обитает в основном в Замороженном Лесу. Как и большинство кошек, рысь – животное скрытное; наибольшую активность она проявляет ночью и редко появляется на виду. Основной добычей рыси во время зимы является заяц-снегоступ. Даже летом главным блюдом в меню рыси остаётся заяц, изредка перемежаемый куропатками, полёвками, мышами, белками и лисами.

Рысь напоминает очень большую домашнюю кошку. У неё короткий хвост, длинные лапы, большие ступни и кисточки на ушах. Её длинная зимняя шерсть имеет светло-серый окрас с редким крапом; подпушка коричневатая, кончики ушей и хвоста – чёрные. Летняя шерсть куда короче, чем зимняя, и имеет рыжевато-бурый оттенок.

**Медведь Гризли** **(Grizzly Bear).**

Медведь гризли – подвид бурого медведя. Это второй по величине вид медведя, и, как и у полярного медведя, его плечи раздаются в стороны большими буграми, которые сформированы могучими мышцами передних лап.

Его цвета разнятся от почти белого и жёлтого цвета слоновьей кости до чёрного. В целом шерсть гризли светлая или седая на голове и плечах, но тёмная на теле и ещё темнее на ступнях и лапах. Форма тела и длина шерсти заставляют гризли выглядеть массивнее, чем они являются на самом деле.

Хотя гризли и считаются хищниками, на самом деле они всеядны: растения составляют 80-90 % их рациона. Гризли охотятся на млекопитающих и мигрирующего лосося там, где это возможно, но в основном они полагаются на растительность. В короткие промежутки времени весной медведи гризли охотятся на новорожденных рофов, лосей, оленей и карибу, но как только этим животным исполняется несколько недель, они уже становятся слишком ловкими, чтобы медведь смог их поймать.

**Лоси (****Moose).**

Лоси обитают на скалистых и лесистых склонах Безвозвратных Гор; на побережье рек и у топей; на границе Пограничного Леса; и даже в северной тундре. Самец лося с полностью сформировавшимися рогами является одним из самых внушительных животных Замученных Земель. Он выше в плечах, чем самая высокая ездовая лошадь. Большие самцы весят столько же, сколько и лошадь – до 600 килограмм, а отдельно взятые лоси достигают 800 кг.

Телёнок лося беспомощен после рождения. Его мать держит его отдельно ото всех на протяжении пары дней, под защитой зарослей. Голос новорожденного телёнка поначалу представляет из себя грудное мычание, но за несколько дней он развивается в резкий вопль, почти что человеческий. К концу первой недели телёнок уже способен обогнать любого человека и умеет плавать.

Зрение у лося чрезвычайно плохое, однако оно компенсируется хорошим обонянием и слухом. Прежде чем лечь спать, лось совершает небольшую петлю против ветра и возвращается – так, что хищник, идущий по его следу, вынужден будет подбираться к нему по ветру. Опытные охотники-гноллы знают, когда следует сойти со следа, и умеют найти убежище своей добычи в обход её уловки, идя против ветра.

**Заяц-Снегоступ (****Snowshoe** **Hare).**

Заяц-Снегоступ – один из самых распространённых лесных млекопитающих в этом регионе. Хорошо утеплённые широкие задние лапы позволяют зайцам легко двигаться по снегу. На мягком снегу четыре длинных пальца на каждой ноге широко раздвигаются, ещё больше увеличивая площадь поверхности «снегоступов».

Другой примечательной чертой зайцев, помогающей их адаптации, является посезонный окрас, из-за которого зайцы летом серо-коричневые, а зимой – почти полностью белые. Это изменение, два раза в год сопровождаемое выпадением и замещением верхнего волосяного покрова, вызвано сезонными изменениями в длительности солнечного дня, которая влияет на цикл воспроизведения клеток и, следовательно, на линьку.

Мех зайцев совсем не прочен и вследствие этого не представляет коммерческой ценности. Однако это не мешает зайцу-снегоступу оставаться одним из доминирующих мелких травоядных млекопитающих в регионе, который входит в пищевые цепочки большей части хищников Замученных Земель.

**Лемминги (****Lemmings).**

Лемминги – похожие на мышей грызуны, которые живут на безлесных пространствах севера Замученных Земель. Являясь самыми маленькими животными тундры, лемминги стали основной добычей местных хищников. Небольшие тушки леммингов являются важной пищей для горностаев, северных лис, белых сов, кречетов и других хищников.

**Белые Совы (****Snowy** **Owls).**

Белые совы – одни из самых поразительных и особенных сов. Это также самые тяжёлые из обычных (не-гигантских) сов. Белые совы достигают полуметра в высоту, а размах их крыльев составляет 1,5 метра. Самки, как правило, крупнее и тяжелее самцов (средний вес самки – 2,3 кг против 1,8 у самца). Взрослые самцы могут быть почти чистого белого цвета, тогда как взрослые самки более тёмные – их белые перья окаймляются тёмно-коричневыми полосками.

Белые совы плодятся в регионе арктической тундры Замученных Земель. Некоторые совы остаются на зимовку там, где расположены их гнёзда; другие мигрируют в более южные широты. В некоторых частях их остановок на время зимовки (которые бывают как в степях на юге Замученных Земель, так и в Долинах (Dalelands) и Лесу Кормантор (Cormanthor Forest)) они являются регулярными посетителями, хотя число их меняется год от года.

Во время зимы в Замученных Землях белые совы заселяют степи, болота, поля, или побережье рек – места, наиболее напоминающие им безлесные тундры, где они обычно живут. Хотя некоторые отдельно взятые совы могут странствовать зимой, многие закрепляют за собой охотничьи угодья и защищают их на протяжении двух-трёх месяцев. Белые совы обычно весьма скромны и стараются вести себя тихо – за исключением периода гнездования. Они будут шипеть, кричать или щёлкать клювами на всех нарушителей их спокойствия, и будут пикировать (а то ударять) на любого, кто потревожит их покой.

**Певчий Воробей (****Bard** **Sparrow).**

Певчий воробей умеет хорошо камуфлироваться под окружающую его степную среду, но название ему дал его клич – два или три свиста, сопровождающиеся мелодичной трелью. Он гнездится на земле среди плохо или слегка пастбищных степей со смешанным травяным покровом.

**Пещерная Сова (****Burrowing** **Owl).**

Пещерная сова предпочитает пастбища или степи с разным травяным покровом. В отличие ото всех остальных сов, она гнездится под землёй, занимая заброшенные сусликами норы.

**Большеголовый Сорокопут (****Loggerhead Shrike).**

Большеголовый сорокопут обитает в основном на открытых пространствах и в степях. Он известен тем, что насаживает свою пищу (кузнечиков, насекомых или грызунов) на шипы или ветки.

**Королевский Канюк (****Ferruginous** **Hawk).**

Самый большой представитель отряда соколообразных во всех Замученных Землях, эту птицу часто можно увидеть парящей над полями в поисках бурундуков и сусликов. Королевский канюк обычно селится на обособленных деревьях, возводя на них большие и плоские гнёзда.

**Автор** **Jay Johnson**

**Перевод Анакхи (****rpgarea.****ru)**

**Примечания переводчика.**

Автор этой статьи явно был из Канады (либо очень много о ней знал), т.к. большая часть растений и животных, описанных выше, родом из Северной Америки. И это вызвало определённые трудности при переводе. Скажем, дословный перевод слова «moose» звучит как «американский лось», а тот, кого я перевёл как «большеголового сорокопута», на деле является «сорокопутом американским». Естественно, что в землях Забытых Королевств об Америке знать не знают, а потому прямой перевод не подошёл, и пришлось сорокопута сделать большеголовым, а американского лося разжаловать в просто лоси. Название «карибу» является универсальным, хотя и его можно перевести, как «североамериканский олень».

Далее. «Пещерная Сова» - официальное название этого биологического вида. Ещё одно название – «Кроличий сыч» - подходит по контексту чуть меньше, а потому я остановился именно на первом варианте. Что касается «певчего воробья», мне не удалось найти реально существующий вид с таким названием, потому решено было оставить почти дословный перевод. То же касается и рофов – хотя по смыслу они и напоминают бизонов, роф остаётся рофом, и никак иначе. Теперь один из самых интересных моментов – заяц-снегоступ. Это реально существующий биологический вид, но только официальный его перевод на русский язык – «заяц американский», что, опять же, не подходит к контексту Забытых Королевств. С другой стороны, некоторые биологи называют этих зайцев «снегоступами» - поэтому, наверное, такое название может оказаться правильным.

Отдельные нарекания могут вызвать названия растений. Поясню выбор самых спорных. «Фураж-Трава» - настоящее растение, которое называется по-русски либо «Фуражной Травой», либо «Бородачом». Произрастает в Северной Америке, является основным типом травы в штате Иллинойс. В принципе, так как названия многим травам давали кочевники Райда, можно было оставить и «Бородача», но «Фураж-Трава» больше передаёт смысл растения. Перевод прямой от слова «bluestem» получается не особо красивым, а потому отпадает. «White Lady's Slipper» - растение, которого нет в природе, поэтому перевод дословный. Аналогично – с «Травой Духов». «Snake Grass» -та же история, хотя «Змей-Трава», на мой взгляд, перевод удачный. «Cord Grass» - растение существует, но официальное название на русском языке («Спартина» - прямая калька с латыни) ничего не раскрывает и под собой не несёт. Посему решено было остановиться на «Шнур-Траве». Наибольшую головную боль вызвали «Dotted Blazing Star» и просто «Blazing Star», т.к. на английском языке целых три растения называются именно так. Однако после упоминания о том, что кочевники Райда с его помощью лечили почки, всплыл факт о том, что с помощью отвара лилии можно бороться с заболеваниями выделительной системы, и выбор пал на «Карликовую Лилию» (более того, она произрастает в Канаде).

Ещё несколько моментов. «Степи с высокой травой», «Степи с низкой травой», «Растения холодного сезона», «Растения низкого сезона» - скорее всего, у всех этих словосочетаний есть официальные термины, которые, может быть, стоило бы употребить, но – если эти термины ничего не скажут читателю, то – не легче ли оставить прямой перевод, из которого всё более-менее ясно? Последние два словосочетания поясняются сразу после их ввода в текст, а потому затруднений вызвать не должны.

Напоследок. После первого появления слов, взятых из сеттинга Забытых Королевств, в скобках стоит название на английском, чтобы не спутать тех, кто эти слова переводил иначе. Месяцы переводить как «Молот» и «Огневласт» («Hammer» и «Flamerule», соответственно) я не стал. Всё, что касается Канады, было сверено с географическими картами, а потому нареканий вызвать не должно.
