---
title: "Бытие дварфа"
date: "2022-07-07"
categories: 
  - "forgottenrealms"
  - "setting"
---

# Что значит быть дварфом

 

Мрачная тайна, смешанная с грустью и гордостью - вот образы, которые приходят на ум, когда думаешь о дварфах. Это образы, которые должны приходить в голову игрокам, когда дварфы выходят на сцену во время игры в Королевствах.

 

## Характер дварфов

Дварфы суровы, горды, неразговорчивы и заметно непреклонны. Они таят обиды и жаждут золото. У дварфов глубоко укоренившаяся болезненная неприязнь и недоверие ко всем незнакомцам, в особенности к недварфам. Больше, чем просто желание жадно копить все богатство, которое они могут добыть (что является типичным взглядом людей и полуросликов на дварфов), Глубинный Народ любит работающую красоту. Они предпочитают красоту мастерства, каким-то образом улучшая природу, а не красоту природы «как она есть», красоту, которую ценят «ленивые» эльфы.

Дварфы также набожный народ. Угасающая раса часто обращается к своим богом, которые, в свою очередь, усердно служат своим стойким последователям. Такие черты дварфов, как мрачное неповиновение и жадность, не насаждаются и не навязываются их божествами, но боги их признают и играют на этих чертах.

Дварфы обычно пессимисты, что подтверждается их общими высказываниями: «Каждое прекрасное небо скрывает тучи» и «золото, которое вам еще предстоит добыть, сияет ярче всех». Таким образом, они всегда готовятся к худшему, готовя запасное оружие, тайники с едой, пути отступления и «Мины-ловушки» для потенциальных врагов.

Некоторые даже видят в руке судьбы реальную мощную силу, которая воздействует на их жизнь. Известно, что некоторые дварфы чувствуют приближение собственной смерти. Другие видели дразнящие образы важных событий своей будущей жизни. Говорят, что эти видения даны богами, чтобы гарантировать, что каждый дварф знает, когда встреча, решение или поступок особенно важны для Народа в целом, чтобы он мог действовать соответственно. Эти роковые образы делают дварфов почтительными и послушными перед богами, что дварфы готовы подчиняться их законам и правилам.

Поэтому дварфы обычно держат свое слово любой ценой. Например, деревня Око Маскира в Васте \[Vast\] названа в честь волшебника, который попросил землю у короля дварфов Туира. Король, не желая отдавать какую-либо землю людям, но также не желая получить атаку разгневанного волшебника, сказал, что земля будет принадлежать Маскиру, только если волшебник немедленно вырвет свой правый глаз и отдаст его Туиру. Маскир, к изумлению двора, так и сделал, и Туир почтительно сдержал свою часть сделки.

У дварфов всегда были тесные отношения с гномами и рабочие отношения с полуросликами. Они всегда питали особую ненависть к оркам и другим гоблиноидам, и они никогда не ладили со своими собственными глубинными родственниками – дуэргарами.

 

## Народные поверья

Мы рассмотрим здесь то, что большинство дварфов считает правдой о жизни на Фаэруне, независимо от того, верны эти верования или нет.

Все гиганты, орки и полурослики - лжецы.

Люди и орки постоянно спариваются, когда у них есть возможность и с любым партнером. Вот почему их так много, а нас так мало.

Эльфы втайне так же страстно желают обладать красивыми вещами из металла, как и дварфы. Они только делают вид, что не жаждят их, чтобы получить лучшую цену (или возможность украсть) на подобные вещи в своих сделках с другими расами.

Эльфы могут украсть магию из предметов, просто прикоснувшись к ним.

Человек может замарать некоторые металлы, просто прикоснувшись к ним.

Кровь дракона лечит раны, изгоняет болезни и яды и может добавить год или четыре к жизни дварфа. Горячая кровь дракона, только что взятая у дракона, лучше всего.

Где-то глубоко под землей протекает река чистого расплавленного золота. Те дварфы, которые находят Реку Золота, могут просто черпать из нее золото, которое потом могут унести, но они должны использовать каменные контейнеры, поскольку расплавленное золото настолько горячее, что расплавляет все остальные металлы. Река опасна; кажется, что если вычерпать слишком много золота, то река отнимет жизни дварфов в качестве платы. Реку никогда нельзя найти дважды в одних и тех же глубоких пещерах, ее нужно искать заново в самых глубоких и самых удаленных углублениях и трещинах.

Некоторые драконы извергают из себя драгоценные камни, и они падают рядом с логовом дракона и местностью, над которой дракон летает. Драгоценные камни обычно можно найти на горных вершинах.

 

## Коротко о манерах дварфов

Назвать кого-то «длиннобородым» означает, что он или она мудр, опытен, уважаемый ветеран, и это комплимент. Назвать кого-то «безбородым» или «короткошерстным» - оскорбление. Все дварфы отращивают бороды, мужчины и женщины, но некоторые дварфы, обычно женщины, бреются.

Назвать дварфа «маленьким» или «человеком» (или объединить эти два понятия в «маленький человек») - значит нанести неприятное оскорбление. И наоборот, назвать дварфа «большим» или «великим» - это выражение восхищения и уважения. Как ни странно, реальный рост дварфа никак не влияет на его или ее обращение или отношения с другими дварфами.

Дварф может представиться незнакомцу из другой расы как «Нарнден из дварфов». Если Нарнден - его настоящее имя, это лишь тонкое оскорбление, отражающее, что дварф недостаточно доверяет незнакомцу, чтобы сказать свое клановое имя (фамилию). Если незнакомец - дварф, это недружелюбное приветствие. Если дварф называется ложным именем «Нарнден», то это считается оскорблением.

 

## Обычаи

У дварфов много обычаев, которые кажутся людям странными. Для любого посетителя жилищ дварфов сразу очевидно, что дварфы предпочитают жить под землей или, если они находятся над землей, они предпочитают темные массивные каменные конструкции, имитирующие условия под землей. Дварфы, кажется, ненавидят и боятся моря.

Дварфы также как можно меньше говорят и склонны быть угрюмыми или саркастичными. Дварфы, как правило, любят игры, даже азартные игры всех видов. В музыке им нравится ритмичная игра на барабанах, но им не нравятся флейты и другие духовые инструменты. Дварфы любят танцевать между собой или наблюдать за другими, когда они находятся в сообществах, где преобладают люди.

 

## Природа дварфов

Дварфы выносливы по своей природе, устойчивы к магии и ядовитым веществам. Однако есть по крайней мере одно вещество, особенно ядовитое для дварфов и дуэргаров: Погибель дварфов. Погибель дварфов - редкое липкое масло, которое ядовито только для дварфов. Обычно его мажут на оружие. Оно не высыхает, но длительное пребывание на воздухе снижает его эффективность; действует от 26 до 31дня. При контакте Погибель дварфов вызывает острую пронзающую боль.

 

### Дварфский Рок

Трагический «секрет» дварфов - их низкая рождаемость. Страх вымирания клана иногда заставляет дварфов совершать набеги на человеческие поселения в поисках пары или даже иметь дело с работорговцами. Дварфы обычно ищут человеческих женщин, потому что считается, что низкая рождаемость дварфов связана с низкой фертильностью среди женщин-дварфов.

Потомство человека и дварфа - полудварф, который может сойти за настоящего дварфа (хотя он может быть на фут выше других дварфов). Любое потомство, которое он, в свою очередь, даст с дварфом, будет полностью дварфским, вернувшись к обычному дварфскому росту. Принятие человеческих партнеров - это «тайное спасение расы», о котором говорят некоторые дварфские старейшины.

 

## Фестивали и сборы

Сборы - это деловые встречи между кланами или профессиями дварфов или между дварфами и торговцами-недварфами. Текущие известные сборы в Королевствах включают периодический торговый сбор около Врат Балдура \[Baldur's Gate\], ежегодный Высший сбор к северо-востоку от Глубоководья \[Watetdeep\] и Глубинный сбор в Великом Разломе \[Great Rift\], проводимый каждые десять лет и открытые для каждого дварфа.

Драконий сбор - это гордая, но исчезающая традиция, согласно которой группы дварфов-приключенцев собираются вместе, чтобы сражаться с конкретными драконами и грабить их клады. Когда-то они были чем-то вроде ритуала перехода для молодых дварфов, стремящихся стать воинами.

Фестивали - это ежегодные праздничные застолья, которые, как правило, предполагают много выпивки и танцев. К наиболее известным праздникам относятся Фестиваль ковки (в честь великих кузнецов), Ночь жаждущего топора (в честь великих воинов) и Воспоминание (в честь мертвых предков дварфов).

 

## Профессии

У дварфов есть профессии, не отличающиеся от профессий других рас, поэтому посетители из человеческих или даже эльфийских сообществ не потеряются в дварфской реальности. Однако некоторые почетные профессии дварфов уникальны для их культуры. К ним относятся хранители знаний \[loremasters\], дипломаты и кузнецы.

Хранители знаний - Хранители Высокой Истории Дварфов. Их задача - помнить генеалогии дварфов, историю и решения на протяжении веков. В Глубинном Королевстве самой священной, центральной частью Подземного Дома \[Underhome\] является Хранилище Бормотаний \[Vault of Mutterings\], где старые дварфы бесконечно пересказывают друг другу знания, которыми они владеют, в виде бесконечного пения и пьянства.

Дипломаты также являются заслуженной профессией среди дварфов. Опытные дипломаты - либо переговорщики, либо гонцы. Последние точно запоминают сообщения и могут передавать их точно таким же голосом и тоном, каким они были впервые произнесены. Они не могут произносить заклинания таким образом, но могут передавать командные слова. Гонцы используются по всему Глубинному Королевству как нечто само собой разумеющееся, и на поверхности, когда необходимо сообщить важные вещи (например, известие о смерти дварфа его родственникам). Дварфы-гонцы носят маленькие железные щитки в качестве знаков отличия, а также могут иметь татуировку "круг внутри круга" у основания горла.

Самая важная профессия среди дварфов - это, конечно, кузнец. Кузнецы сильно различаются по навыкам и специальностям, и не все из них могут создавать магические предметы.

Чтобы продвинуться в кузнечном ремесле, дварф не может тратить время на приключения. Кузнец также не стал бы добровольно рисковать своими умелыми руками и способностями ради опасностей битвы - они просто слишком ценны для кузнеца и его народа.

Есть дварфская поговорка: «Кузнецы умирают богатыми, а воины умирают только с тем, что им удалось захватить и удержать». Это ярко иллюстрирует относительное отсутствие выгоды в том, чтобы быть авантюристом, по сравнению с несомненной выгодой быть кузнецом.

Большинство человеческих бойцов в Королевствах знают основы ковки оружия и доспехов; предпочтительные и необходимые металлы, какие инструменты обычно используются и так далее. Они могут понять, когда кто-то пытается обмануть их по поводу изготовленного клинка. Но если они попытаются сделать меч сами, вероятно, произведут хрупкое, несбалансированное оружие, неспособное держать заточку.

Большинство дварфов способны на большее. Они могут точно сказать вам, какие металлы и какую закалку использовал кузнец, и знать, когда кузница или лезвие в процессе ковки нужной температуры, просто по его оттенку.

Как сказал один дварфский мудрец: "Приключения - это одна великая карьера, а ремесло - другая. Редкий дварф достаточно высок, чтобы справиться с двумя".

 

## Дварфская красота

Почти все дварфы волосатые, покрытые, по крайней мере, малым количеством волос по всему телу. У диких дварфов меньше всего волос, а у щитовых дварфов больше всего. Дварфы обоих полов могут самостоятельно бриться, использовать духи, стричься, расчесываться или делать себе татуировки. Рост волос можно подавить, обработав участки тела пастой из секретных ингредиентов‚ а затем обжечь участок открытым пламенем. Татуировки также подавляют рост волос.

Многие дварфы, особенно женщины, регулярно бреют свои тела. Недварф, видящий лохматого бородатого дварфа в тяжелых доспехах и мехах, скрывающих очертания женской фигуры, может с трудом определить пол дварфа.

Большинство дварфских женщин одеваются, ходят и дерутся, как мужчины, и имеют такие же низкие, грубые, хриплые голоса. Как и мужчины, они отращивают бороды и только некоторые бреются. Дварфы обоих полов могут подстригать‚ душить‚ или даже украшать свои бороды драгоценными камнями или золотыми украшениями. Последнее особенно распространено на юге‚ среди наземных жителей около Разлома.

 

## Самые удивительные металлы

Большая часть богатства дварфов, которым завидуют и ищут другие расы Фаэруна, существует в форме прекрасных металлов. Понимание металлургии дварфов было бы абсолютно грандиозной работой, на которое уйдет целая жизнь или даже больше. Создание сплавов - одна из главных дварфских наук, и для того, чтобы назвать и описать различные успешные и неудачные смеси и сплавы, опробованные дварфами, потребовалась бы книга в три раза больше этой. Интересно, что некоторые мудрецы считают, что низкая плодовитость дварфов связана с воздействием тепла, причудливых сплавов и токсинов металлов.

_Мифрил_: Мифрил, чистый, серебристо-синий, блестящий металл, особенно ценимый дварфами, которые называют его «истинным металлом», удивительно эластичен (прочен и гибок под нагрузкой) и очень устойчив к коррозии. Он добывается в различных местах по всему Королевству "в жилах и карманах" и всегда редок. Дварфы стали экспертами в выплавке чистого мифрила из его сверкающей мягкой серебристо-черной руды.

Мифрил соединяется со сталью чтобы создать чрезвычайно твердый и прочный спав, известный как адамантин.

_Адамантин_: сплав‚ который сам по себе встречается (очень редко) в природе: в твердой угольно-черной железной руде, известной как «адамантин», и иногда (в затвердевших вулканических потоках) в месторождениях более чистого металла, известного как _адамант_.

К твердости адаманта приближается только другой сплав (точный состав которого является - или, возможно, был - секретом дварфского клана Железной Звезды): _темная сталь_.

 

### Обработка

Кузнецы-дварфы знают много способов обработки металлов, в основном связанных с подавлением окисления и других форм коррозии или изменением внешнего вида (блеска и оттенка). Здесь заслуживают упоминания два: обычная обработка - _синий блеск_‚ используемая для всех металлов, чтобы противостоять кислоте и ржавчине (особенно «кровавой ржавчине») и придавать им красивый сияющий темно-синий вид‚ и _вечно яркая_ обработка. Это придает всем металлам стойкий, яркий блеск (например, как у хрома) и абсолютно предотвращает потускнение, обесцвечивание, ржавление (даже от ржавого монстра) или коррозию лезвия, если только лезвие не сломано или не подверглось кузнечному огню, земному огню (лава) или драконьему огню.

 

## Любовь и брак

 

Ухаживания дварфов - загадка для большинства других рас. Другие видят дварфов суровой, мрачной и лишенной чувства юмора расой. К посторонним дварфы никогда не проявляют любви, доброты или заботы, если могут помочь.

Эти заблуждения лишь подтверждают, насколько сильно дварфы ценят свое личное пространство и насколько хорошо они его охраняют. Дварфы не проявляют сильных эмоций, но их чувства глубоки. Когда они двигаются к гневу, ненависти, любви или дружбе, они остаются стойкими на протяжении всей своей жизни. Фактически, их низкая рождаемость и сокращающаяся численность заставляют дварфов искать любви более яростно, чем в старые времена.

 

## Смена ролей

Дварфы некогда были беззаботными. Хотя они жили в опасности, окруженные врагами Глубинного Королевства, их было гораздо больше. Ни один дварф не думал о своем Народе как о народе в упадке или о том, что когда-нибудь дварфов не останется. Клановое правление было сильнее, и женщины были заняты домашними делами, все это время охраняемые мужчинами, которые копали и сражались.

Некоторые говорят, что жара кузниц и странные металлы, с которыми дварфы экспериментировали на протяжении многих лет, сделали многих из них бесплодными. Другие смеются над этим мнением. Как бы то ни было, плодовитость дварфов неуклонно снижалась.

Власть старейшин клана над повседневной жизнью дварфов также ослабла, особенно на севере, где исчезли некогда гордые королевства дварфов, а Народ рассеялся по землям, которые теперь принадлежат людям.

Женщины, которые хладнокровно смотрели на размножение для сохранения расы, теперь должны охраняться больше, чем когда-либо, воспользовались недостатком власти клана, чтобы достичь равенства со своими мужчинами. Сегодня женщины дварфов отчаянно играют роли воинов и авантюристов, часто расплачиваясь своими жизнями. По мере того как плодовитых матерей становится все меньше, мощь дварфов продолжает падать.

Сегодня дварфы мужского и женского пола идентичны в правах, за исключением духовенства. В семейной и клановой жизни доминируют сильные личности в независимости от пола.

 

## Ухаживание

Ухаживание, романтика и плодовитость священны для богини Шариндлар. Ухаживание начинается с того, что дварфы живя отдельно, обмениваются стихами и подарками, последние часто становятся добычей в битвах или украшениями, созданными лично. Это может длиться годами, поскольку участники пытаются произвести впечатление друг на друга. Если интерес возрастает, они какое-то время живут вместе, часто путешествуя бок о бок или работая вместе ремесленниками. Это позволяет обоим полностью познать личность своего избранника. Если развивается глубокая любовь, следует замужество.

 

## Брак

Обручение и супружеская жизнь - прерогатива богини Берронар. Законно добрые дварфы следуют ее обычаю обмениваться кольцами с теми, к кому они испытывают глубокое взаимное доверие и любовь. Кольца часто бывают серебряными, что соответствует священному символу Берронар, кузнецы-дварфы используют для их создания _вечно яркую_ обработку (кольца никогда не тускнеют) и затем кольца благословляют жрецы Берронар. Если один из партнеров не искренен в своих чувствах, сила Берронар заставляет во время благословения одно из колец рассыпаться (и оба кольца, если оба не искрение!). Оба участника должны быть законно добрыми, и церемония никогда не начинается легкомысленно.

Кольцами также церемониально обмениваются между обрученными членами королевской семьи различных королевств дварфов, независимо от их мировоззрения. Дварфы почти никогда не обмениваются кольцами с недварфами, хотя были случаи, особенно на севере, когда человеческие женщины и мужчины-дварфы объединялись в семьи, чтобы расширить родословные дварфов и сохранить то, что осталось от разрушающихся кланов и владений дварфов.

Заключение брака дварфов не требует обмена кольцами. Более старый и более популярный ритуал, особенно среди авантюристов и Странников, - кровное обручение. Участники могут быть любого мировоззрения, и в качестве свидетеля требуется только дворянин любой расы дварфов. Свидетель должен быть дварфом, предпочтительно главой клана, старейшиной или священником, но технически может быть любым дворянином. Пара смешивает свою кровь, целуются и шепчут друг другу свои истинные имена. Затем они торжественно объявляют себя супругами перед свидетелем, называя свои полные публичными имена. Тогда они считаются женатыми в глазах всех дварфов. О разводе неизвестно.

Авантюристы-дварфы всегда были Народом с широчайшим опытом и терпимостью, они, скорее всего, встречались и женились на дварфах других кланов и интересов. Не авантюристы, особенно в прошлом, имеют тенденцию выходить замуж за других дварфов своей профессии, что может оказаться их слабостью; когда внезапная смерть приходит в дварфские владения, целая область знаний может быть невосполнимо утеряна с потерей одной семьи. В наши дни брак не означает совместного проживания - многие пары делают разные карьеры, встречаясь всего несколько раз в год.

 

## Наличие детей

За беременной женой ухаживает ее муж, который ищет клановых акушерок или возвращается во владения клана, чтобы жить там до родов. Последняя практика обычна, когда женатые дварфы живут отдельно, а мужчина - странствующий искатель приключений, или он находится далеко по иным причинам. Когда жена благополучно оказывается под опекой клана, отправляется гонец, чтобы сообщить мужу. Считается большой удачей для ребенка, если при родах присутствует отец. В некоторых кланах при рождении приносят отцовский топор или какой-то другой предмет, чтобы изобразить мертвого или отсутствующего отца.

Дварфы редко рожают более одного ребенка за раз. Около 70% всех рожденных - мальчики. Только около 55% дварфов обоих полов плодовиты.

 

## Полукровки

Люди, гномы и полурослики способны скрещиваться с дварфами. Эльминстер говорит, что эльфы и дварфы тоже способны на это. Раньше это было обычным явлением в Ардипе \[Ardeep\], Иэрланне \[Eaerlann\] и Миф Дранноре \[Myth Drannor\], но сегодня это неслыханно.

Супруги недварфы, уважающие обычаи и традиции дварфов, почитаются за их отвагу (вступление в чужое общество), верность (обычаям дварфов) и помощь (в сохранении Народа).

«Полудварфы» - не отдельная раса. За исключением своего роста (на голову выше большинства дварфов) все потомки союзов дварфов и других рас выглядят и действуют как чистокровные дварфы. У дварфских полукровок всегда коренастое телосложение и волосатый вид чистокровных.

Если полукровки спариваются с чистокровными дварфами, потомство будет чистокровным. Если полукровки спариваются с другой полукровкой или недварфом, потомство будет полукровкой.

 

# Расы дварфов

 

## Щитовые Дварфы

Щитовые или Северные Дварфы, принадлежат к роду горных дварфов. Они странники, их королевства давно потеряны в бесконечных битвах со сменяющими друг друга орками, которые ослабили как дварфов, так и эльфов Севера, так что они не смогли противостоять приходу людей в регион. Так ослабленные, они были вынуждены скрываться, бежать или терпеть кровавые поражения.

Выжившие Щитовые Дварфы бывают двух типов. Первый тип, известный как «Скрытые», - это изоляционисты, которые избегают всех других дварфов, за исключением чрезвычайных ситуаций, и держатся горных высот. Второй тип - «Странники». Странники - самые многочисленные дварфы в Королевствах, но они никогда надолго не собираются вместе и не разделяют одни и те же интересы. Дружелюбные к гномам и терпимые к людям, полуросликам и даже эльфам по необходимости, Странники - самостоятельные мастера, чаще всего кузнецы, но иногда и торговцы, стражники и авантюристы.

**Отношение**: сегодняшние Щитовые Дварфы не спешат доверять и медленно забывают пренебрежения, но они будут союзниками и даже сражаться бок о бок с кем угодно, вплоть до эльфов и полуорков. Если старейшины клана или напыщенные Золотые Дварфы юга слишком упрямы, чтобы увидеть, насколько гномы близки к исчезновению, то самые молодые и наиболее путешествующие из Щитовых Дварфов далеко не так слепы. Для Странников неотложность тяжелого положения дварфов очевидна, как топор в руке. Для них время расовых предрассудков, клановых запретов и упрямства прошло; Крепкий Народ должен преклониться или погибнуть.

Странники, как правило, суровы и циничны и, как правило, мало говорят в присутствии большого количества людей или других рас. Те, кто действительно живет приключенческой жизнью, как правило, суровы и мудры, имеют опыт жизни на земле и в боях. Они практичные и самостоятельные люди действия.

**Терпимость**. Особенно для Странников, понятно, что у дварфов должна появиться молодежь - много и быстро. Они должны твердо придерживаться своих традиций и в то же время с энергией и доброй волей погружаться в повседневную жизнь Королевств, где доминируют люди, иначе дварфы станут лишь воспоминанием. Стало общеизвестным, что дварфы способны к межвидовому скрещиванию с другими расами, и что кровь дварфов преобладает, делая потомство полностью дварфским в течении двух поколений. Многие молодые Щитовые Дварфы считают своим долгом найти себе пару из любой расы, которая примет их, - а не, как в старые времена: дварфа подходящего возраста и семейных связей, чтобы угодить всем вовлеченным в процесс родителям и кланам.

Этот новый и внезапный интерес к выживанию сочетается у многих молодых Странников с повышенным осознанием того, как работают в землях божественное равновесие и жизнь всех существ. Это экологическое понимание, когда-то очень чуждое дварфам, которые привыкли работать с камнем и металлом и работать с ними в ущерб всему остальному, было взращено и продвинуто Арфистами, особенно через Высшую леди Алустриэль \[High Lady Alustrie\] из Сильверимуна \[Silverymoon\], которая правит эльфами, людьми, дварфами и другими расами.

В свою очередь, это товарищество между многими юными Странниками-приключенцами и другими расами привело к усилению взаимной терпимости и большей непринужденности среди рас полулюдей. Это верно среди эльфов и людей, которые узнали, что жестокий сарказм - естественная речь для большинства дварфов, которую нельзя принимать за чистую монету или как оскорбление.

Есть дварфы, которые верят, что эта терпимость и мирное межрасовое сосуществование на севере вскоре приведет к ослаблению и исчезновению дварфов и ускорит их вымирание. Однако по мере того, как клановый закон и сила теряют контроль над разумом и действиями молодых дварфов, такие мнения тоже теряют свой вес, и все больше и больше дварфов становятся друзьями, боевыми товарищами и даже парами по отношению к народам, которые их деды убили бы при первой встрече.

**Внешний вид**: Типичный Странник одевается просто, высокий (для дварфа; рост чуть более четырех с половиной футов), у него белая или загорелая кожа и волосы коричневого или светлого цвета. Волосы Странников в раннем возрасте склонны быть серыми и белыми, если только они не относятся к редкому виду рыжеволосых. По мере того как Странники стареют, их кожа имеет тенденцию становиться серой, пока, примерно через триста лет, они не станут соответствовать граниту и не сольются с ним.

Типичный Щитовой Дварф приключенец носит меха и рогатый шлем и использует грубое, но хорошо сделанное оружие.

По своему выбору, большинство современных дварфов пошли бы в бой в полных латных доспехах, но в остальном обычно одевались бы, как люди. Почти у каждого дварфа, осевшего и работающего в человеческих городах, есть припрятанный комплект латных доспехов и несколько хороших видов оружия, даже если это всего лишь модифицированное человеческое снаряжение.

Женщины-дварфы, особенно если они крепкие и бородатые, на улице в человеческих городах склонны одеваться и вести себя как мужчины. С ними обращаются лучше, чем если бы они явно показывали свою женственность.

Активная жизнь большинства молодых щитовых дварфов (200 лет или меньше) делает их закаленными, подтянутыми и опытными в борьбе с опасностями.

 

## Золотые Дварфы

Золотые или Южные Дварфы, принадлежат к группе холмовых дварфов. Они могущественны, горды и ксенофобны, избегают даже других дварфов и мало путешествуют по поверхности. Южные Дварфы хранят обиды дольше, чем Северные Дварфы, и гораздо меньше знают (и заботятся) о событиях в мире вокруг них.

Золотые Дварфы обитают в Великом Разломе \[Great Rift\], Глубинном Королевстве \[Deep Realm\] и Глубинных Землях \[Deep Lands\], которые разветвляются под Шааром \[Shaar\] на многие тысячи миль. За пределами этих территорий их мало видят. Южные Дварфы углубляются в поисках новых драгоценных камней и руд, выпустили на волю нескольких устрашающих монстров, а также обучили других монстров себе на службу.

**Внешний вид и богатство**: Их общее название происходит от их привычки носить много золота - браслеты, горжеты, жилеты, ремни, кольца на пальцах рук и ног, ушах, а также всевозможные другие аксессуары - в качестве повседневной одежды. Такая одежда всегда имеет причудливую чеканку и рифление, украшается драгоценными камнями и инкрустациями из других драгоценных металлов.

Почти все Золотые дварфы богаты сверх самых смелых мечтаний большинства людей, но золото нельзя есть. Золотые Дварфы Глубин привыкли ко многим продуктам, которые нельзя выращивать под землей (особенно к фруктам), и постоянно тратят на такие продукты деньги.

Типичный Южный Дварф имеет длинные, пышно заплетенные волосы и бороду, носит много колец, золотых сережек и колец на пальцах ног. Их бороды увешаны сеткой из свисающего каплевидного жемчуга или других драгоценных камней, и они будут носить золотые доспехи, покрытые эмалью фантастических завитушек, а также клановую маркировку или личный тотем.

Золотые Дварфы темнокожие и темноволосые - их волосы обычно черные. У некоторых кожа цвета красного дерева, кирпично-красного или даже темно-красного цвета вместо коричневого цвета. Они, как правило, ниже и массивнее, чем Щитовые Дварфы, и большинство из них толще, благодаря хорошей еде и более праздному образу жизни.

Даже их боевые молоты обычно покрыты золотом, а доспехи и вооружение имеют тенденцию быть подвешенными вверху на изогнутых рогах на каждом углу или выступе. Эти вещи северный дварф сочтет пустой тратой хорошего золота. На это южный дварф отвечал: «Это? Мы ковыряемся им в зубах! »

**Сокращающееся число**. Низкий уровень рождаемости Золотых Дварфов даже хуже, чем у их северных кузенов, Щитовых Дварфов. Частично это связано с нежеланием Золотых Дварфов создавать пару ни с кем, кроме Золотого Дварфа, из правильного клана, семьи, социального положения и приемлемого как для родителей, так и для старейшин клана - из-за этой совокупности заключается мало счастливых браков.

Эльминстер и некоторые другие мудрецы, занимающиеся делами дварфов, полагают, что уровень рождаемости также может быть низким из-за воздействия подземной радиации. «Светящийся камень», и «расплавленные трещины» (потоки лавы) можно найти в Глубинах, и Эльминстер считает, что и то, и другое может оказывать невидимое, но вредное воздействие на все расы, если долго находится рядом с источником.

Большинство Золотых Дварфов этого не знают; не поверили бы, если бы им сказали; и не заботились бы, даже если бы они каким-то образом были убеждены, что им говорят что-то такое, что может «удлинить их бороды».

**Нетерпимость**. Южные Дварфы - самые гордые (помощь не требуется, спасибо) и непреклонные (дварфский путь или нет) из дварфов. Их старейшины, называемые Хранителями Знаний, хранят знания расы в глубоких пещерах, известных под общим названием Хранилище Бормотания, постоянно инструктируя младших писцов о декретах дварфов, и, самое главное, о том, кому дварфы обязаны, кого они ненавидят и никогда не помогут и не будут заключать сделки. Они считают себя самой древней и мудрейшей культурой в Королевствах, на века опередившей варварских людей, изнеженных эльфов, слабых гномов и полуросликов, а также их выродившихся северных дварфских кузенов.

Золотые дварфы - самые гордые из дварфов. Они не спешат прощать и не могут забыть оскорбления против них. Они холодно относятся ко всем недварфам, кроме гномов, и особенно к тем, кто гордится своей вычурностью или манерами, такими как люди Калимшана. Мужчин, особенно гордых, чрезмерно полагающихся на магию, считают надутыми и безвкусными бездельниками. Полурослики и авантюристы (которые, конечно же, все разбойники или воры) рассматриваются с подозрением. Даже посещения их бедных кузенов, Щитовых Дварфов, вызывают подозрение - зачем приезжать в богатые королевства юга, если не для того, чтобы воровать?

Гномы - исключение из этого всеобщего презрения. Золотые дварфы считают гномов удобными наемниками для грязной работы и что у них добрые намерения, хоть они и низший народ. Человеческая аналогия - это то, как некоторые дворяне думают о своих обученных боевых собаках. Их полезность приносит им вежливое, хотя и отстраненное отношение. Эльминстер сухо сообщает, что все гномы, которых он встречал, кажется, чрезмерно обрадованы этим.

Золотые Дварфы обычно живут намного безопаснее, чем их северные собратья, и поэтому живут дольше. Однако тщательное изучение записей дварфов показывает, что раса в целом кажется лишь немного более долгоживущей (425-475 лет), чем Щитовые Дварфы. Такое тщательное изучение возможно, потому что Золотые Дварфы очень озабочены социальным статусом, который связан с личным богатством, влиянием и рождением. Они ведут тщательную генеалогию, насчитывающую тысячи лет.

Типичный Золотой Дварф знает полное имя своей прапрабабушки и ее социальное положение. Если его спросят, он также, вероятно, сможет сказать вам, где возник его клан - в твердыне, что ныне прах, около двадцати тысяч лет назад! Если он рассердится, он, вероятно, добавит: «Когда ваши предки были волосатыми тварями, ползающими по грязи!» Если просто раздражать, будет называться более тонкие ехидные варианты.

Имена Золотых Дварфов, как правило, длиннее, сложнее и более опасная вещь, чем имена других дварфов. Ралитон Шавершам «Старейшина» дю Ундтергарр, кровь Алатана, кровь Муруина, пещер Верхнего Голдгейта на целую голову ниже, чем Дандольд Боевой Молот из Фаершера. Однако Дандольд может фыркнуть, если вы произнесете его имя неправильно, в то время как Ралитон холодно поправит вас, бросит вызов вам за оскорбление, если он посчитает, что оно было преднамеренным, и в любом случае поставит на вас аккуратную образную черную метку, на всякий случай. И это если ты дварф!

Как устало заметил Щитовой Дварф Беринтар Дипдельв после недавней дипломатической встречи в Земном Сердце \[Eartheart\] с надменными посланниками Золотых Дварфов Клана Галкин, "Те из нас, кто живет в реальном мире, имеют все меньше и меньше времени для подобной ерунды, знайте об этом".

 

# Дварфские кланы

 

Когда-то клан был всемогущим в жизни дварфов Фаэруна, но за последнюю тысячу зим власть и влияние всех кланов, особенно на Севере, уменьшились. Многие сейчас представляют собой не более чем пьяные общества или клубы по интересам, практически не влияющие на жизнь своих дварфов-членов, хотя кланы не позволяют их членам также принадлежать к другому клану. Многие изолированные общины дварфов, особенно на Севере, теперь бесклановые или имеют только самую слабую клановую принадлежность.

 

## Организация клана

У всех кланов дварфов есть вожди. На севере вождей дварфов иногда называют «Кланмастер» или «Лэрд». Их южные аналоги часто известны как «Аргерцог». Термин «дом» относится к правящей семье в клане или правящему клану земли. Этот термин чаще всего используется, когда нет единственного монарха, правитель использует меньший титул (например, Железный Герцог) или когда король избирается, а не наследует титул.

Сегодня почти все руководящие должности клана получают путем выборов из числа старейшин кланов. В былые времена у дварфов были короли, которые могли проследить родословную через поколения предыдущих наследственных правителей. Некоторые королевские саны выживают и сегодня, но все полагаются на личную популярность и способность монарха править, а не на автоматически признаваемое кровное право на власть.

У каждого клана есть старейшины - дварфы с влиянием, богатством и мощью, и почти всегда почтенного возраста. Их мысли и планы направляют и формируют жизнь членов клана; их голоса определяют политику, законы и правосудие клана. Когда-то старейшины клана имели право одобрять или отклонять браки в клане, исключать из клана любого, кто женился против их воли или женился вне клана. Однако снижение рождаемости Глубинного Народа положило конец такому влиянию старейшин.

У большинства кланов есть клановые чемпионы, которые выступают в индивидуальных поединках от имени клана. Они также содержат клановые полицейские силы, собранные из воинов клана, которых часто называют «кулаками клана» или «молотами клана».

Однако дварфы-изгои остаются изгоями и по сей день. Как гласит старая поговорка, «Память дварфа долгая и крепкая».

 

## Законы клана

Дварфы ценят закон и порядок превыше всего; обычно довольствуясь своим положением, они видят в железном поддержании статуса-кво лучший способ сохранить Народ.

В глазах дварфа клановые правила и закон должны преобладать. Местные законы дварфов (часто жесткие и суровые) всегда строятся на следующих принципах:

_Дварф не должен говорить неправду другому дварфу_

_Дварф не должен красть у другого дварфа и не отбирать у другого дварфа то, что принадлежит ему по праву, будь то силой или обманом._

_Дварф не должен скрывать личные травмы или болезнь от членов своего клана._

_Дварф никогда не должен действовать против любого другого дварфа или клана, помогая или используя помощь недварфских существ._

_Дварф не должен отказываться от помощи другому дварфу из клана, когда жизнь или здоровье нуждающегося дварфа в опасности._

Клановое правосудие осуществляется через суд, по крайней мере, двенадцатью старейшинами дварфов, ни один из которых не может иметь кровных интересов (прямые отношения либо к обвиняемым, либо к потерпевшим). Приговоры ограничиваются «невиновными», «недоказанными» и «виновными». Однако получение «недоказанных» приговоров далеко от оправдания; они - черная метка для дварфа - те, кто соберет более шести таких вердиктов, изгоняются из клана. Наказания за «виновный» приговор варьируются от службы пострадавшим семьям до смерти и принимаются по прихоти старейшин - нет установленных приговоров за данные преступления.

 

## Профессии клана

Кланы обычно специализируются на определенных ремеслах или навыках, но дварфов, обладающих навыками почти во всем, можно найти в рядах каждого большого клана. Специализации включают кузнечное дело, серебряное дело, ювелирное дело, изготовление доспехов, изготовление оружия, огранку драгоценных камней, военное дело и дипломатию (переговорщики и гонцы).

 

## Известные кланы дварфов

Здесь нет места для перечисления деталей, нынешних вождей и всех важных владений кланов. Все кланы практикуют бдительное патрулирование своих территорий против внезапных нападений орды орков, которые в прошлом уничтожили многие кланы. Такие патрули будут делать все возможное, чтобы злоумышленники никогда не увидели или не обнаружили расположение важных клановых владений и поселений.

Большинство клановых имен напоминают прозвища дварфов - многие, вероятно, возникли как прозвища известного дварфа, основавшего клан.

Дикие дварфы полигамны и не имеют кланов. Они считают себя одной большой семьей, «dur Authalar» или «Народ».

 

## Братства

 

Отряды дварфов-приключенцев известны как «братства» и имеют долгую и яркую историю на Фаэруне. Традиционно пересекая границы кланов и общаясь с их членами, братства дают другим дварфам возможность равняться на них, а иногда являются примером как делать не следует. Братство - источник новостей, которые можно обсудить с кружкой в руке. Они центр бесконечных историй, слухов и развлечений. Как и у спортивных команд, у них есть фанаты и сторонники, а некоторые дварфы делают ставки на их предполагаемые успехи.

Термин «братство» возник, когда молодые дварфы начали объединяться в поисках опасных приключений в мире за пределами дварфских земель. Их подвиги были направлены главным образом на то, чтобы произвести впечатление на дварфских женщин во время ухаживаний. Однако пылкие дварфские женщины не видели причин, по которым их партнеры должны получать все веселье сами. Они быстро приобрели опыт приключений, спасая дварфов, попавших в беду во время приключений. Некоторые основали свои собственные отряды и добились большого успеха, поскольку все более редкие дварфские женщины обрели силу и влияние, чтобы стать равными партнерами для мужчин во всех отношениях. Сейчас есть только мужские, только женские и смешанные группы. Большинство отрядов, как правило, имеют в своих рядах несколько женатых или в периоде ухаживания пар, а также еще несколько свободных мужчин.

Понятно, что братства стоят отдельно от клановых законов и что их права, заработанные голой боевой мощью, включают право на временное убежище и проживание в дварфских владениях в качестве гостей. Братства, которые «ломают свою честь», бессмысленно убивая хозяев или других дварфов, крадут у дварфов или совершают другие преступления против дварфов, объявлены вне закона. Однако другие кланы могут продолжать уважать братство преступников, как, например, в случае северных братств, совершающих набеги на южные владения, и наоборот.

 

**Перевод:** Yuri Kukuts
