---
title: '16 самых странных драконов в D&#038;D'
date: '2018-04-12'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Перевод выполнен специально для группы [«Dungeons & Dragons для всех!»](https://vk.com/@dnd_for_all-16-samyh-strannyh-drakonov-v-dd) Как видно из самого названия игры, в D&D драконы занимают важное место. Однако они не могут быть все красными, злыми, а также жаждущими слопать парочку героев. Существуют десятки видов драконов, каждый из которых обладает разными способностями, целями и мировоззрением. Со всеми из них может повстречаться странствующий искатель приключений. Ниже вы найдете самые странные виды драконов. P.S: Небольшое предупреждение! Некоторые описания не совсем для детей. Так, на всякий случай. 1) Адамантиевые драконы Пожалуй, самые мудрые, благородные и сильные драконы. Адамантиевые драконы обладают уникальным дыханием — Остановкой Времени. Когда они что-то выдыхают из себя, то это нечто нарушает четвертое измерение в 70-футовом конусе перед собой. Попытка осознать биологию данного эффекта обречена на провал. Адамантиевые драконы 2) Драконы-мозгокрады Раса драконов, которая получила свое название из-за большой любви к тому, чтобы красть мозги из живых существ, может уже показаться странной, однако нет. Вместо головы у них расположены четыре щупальца, которыми они хватают цель… Чтобы украсть ее мозг. Драконы-мозгокрады 3) Латунные драконы Металлические драконы сами по себе довольно добрые, однако у латунных драконов есть свои причуды. Во-первых, они впадают в глубокую депрессию от ситуации, в которой находится мир. Именно этим монстрам из D&D можно было бы прописать сертралин. Во-вторых, их логова обычно состоят из залов для переговоров, спален, картинных галерей, хранилищ и фойе. Какому дракону вообще нужно фойе?! Латунные драконы 4) Желчные драконы Такие драконы живут на Плане Бездны, которая является местным Адом. Именно туда злые создания отправляются после смерти, где их вечно будут пожирать черви. Вместо привычных крыльев желчные драконы обладают огромными тентаклями, количество которых может быть 4, 7, 9 или 13. Выглядит жутко, не так ли? Это еще не все. Их дыхание — это газовое облако, которое делает цели безумными. Это может звучать круто, пока вы не подумаете о том, что в Бездну отправляются уже мертвые, которые до этого были съедены червяками. Желчные драконы 5) Драконы гармонии Эти планарные драконы живут для того, чтобы соблюдать баланс между добром и злом среди всех драконов. Главная фишка таких драконов в том, что у них есть дыхание — Противоположная энергия. Если говорить простым языком, то этим дыханием они «вещают лапшу на уши». Это дыхание каким-то образом наносит урон противникам. Чем дальше они от Истинно Нейтрального мировоззрения, то есть чем больше они добрые или злые, тем больше урона они получают. В такие моменты хочется вообще не иметь собственного мнения, моральных устоев и желаний. Драконы гармонии 6) Медные драконы Главная фишка этих драконов в том, что они — настоящие шутники, что выглядит весьма недостойно для дракона. Они не только устраивают конкурсы на самое запутанное логово для людей, но и проводят большую часть боя оскорбляя оппонентов. Медные драконы не знают, что такое уважение. Не круто! Бронзовые драконы 7) Джалмус Знали ли вы, что в D&D существуют дракон, который похож на трехголовую Годзиллу или Змея Горыныча из русских сказок? Теперь знаете. Джалмус 8) Элизиумные драконы Родом из Элизиума, что является своеобразным раем, элизиумные драконы — это добросердечные, заботливые и веселые гедонисты. Они невероятно толстые, ленивые, любят выпивать, потому что им это оооочень нравится. Единственное, что им нравится больше, чем выпивка, это незащищенный секс друг с другом. Это привело к тому, что Элизиум буквально переполнен такими драконами. Этими жирными пьяными драконами. А как вы думаете, какое у них дыхание? «Опьяняющее дыхание», конечно же! Элизиумные драконы 9) Драконы Мрака Эти огромные драконы путешествуют в Плане Девяти Кругов Ада, что является противоположностью Бездны. Что-то там про «вечную Кровавую Войну»… Не важно. Как только дракон мрака убивает противника, на его спине появляется каменное надгробие, что делает его внешний вид похожим на летающее кладбище. Это выглядит круто, но и очень странно. Еще интереснее то, что на этих надгробных камнях написаны эпитафии жертв. Можно сделать вывод, что этот дракон занимается написанием посмертных записей тех, кто переваривается у него в желудке. Драконы Мрака 10) Граухлотор Первый и самый могущественный из всех железистых драконов (в это число входят железные, хромовые, кобальтовые драконы и другие). Граухолотор заслужил отдельное место в Бестиарии, так как он намного крупнее, умнее и круче, чем его сородичи. Главная причина, по которой он странен, заключается в следующем. Когда Граухлотор умирает, а это случается часто, то один из железных драконов впадает в спячку на 1 год, после чего он перерождается в Граухлотора. В мире, где существуют магия, драконы, исполнения желаний, джинны и прочие странные вещи, даже самые сильнейшие волшебники считают, что эта способность Граухлотора просто невероятна. Граухлотор 11) Драконы-колдуны Эти драконы являются могущественными волшебниками, а также одними из самых злых и сообразительных существ в D&D. Однако у них есть странная привычка украшать свои логова так, словно это дом с приведеньями на карнавале. Им нравится расставлять огромные черепа, горящие жаровни, банки с органами и прочие страшные вещи. Эти драконы наверняка закупаются в магазинах с приколами. Драконы-колдуны 12) Драконы-кладовщики Большинство драконов собирают сокровища, а большинство из них невероятно жадные. Однако требуется невероятный уровень жадности у дракона, который останется со своими сокровищами даже после своей смерти. Именно в такие моменты он становится драконом-кладовщиком, который может изменять форму своих сокровищ. Они могут принять форму дракона, который будет отпугивать и нападать на всех, кто посягнет на сокровища. Его дыхание осыпает недоброжелателей волной из монет и другой добычи, что выглядит не слишком умно, ведь часть его сокровищ разлетится в разные стороны. Драконы-кладовщики 13) Железные драконы Самые сильные и самые прямолинейные из железистых драконов. Они законопослушные, нейтральные, любят сокровища, а также обладают дыханием с повышенной температурой. Однако если заглянуть в Бестиарий, то там можно найти такую фразу: Если вам удастся найти логово железного дракона, то в нем вы сможете найти залежи железа. Подобные драконы ценят железо больше, чем остальные материалы. Железо располагается в логове в необработанной форме. Мудрецы считают, что этот металл необходим железным драконам для размножения и питания. Что? Они используют железо для секса и еды? Как они используют его? Натирают друг друга словно маслом? Или съедают его после всего? А может они делают съедобное нижнее белье? Мне нужны подробности. Железные драконы 14) Драконы времени Если вы думали, что остановка времени при помощи дыхания у адамантиевых драконов это странно, то пора вам познакомиться с драконами времени. Они обладают способностью останавливать время, да, но они делают это как нормальные люди. К тому же, их дыхание дает возможность отправлять кого-то в будущее. В какой-то момент времени, когда дракон становится старым, у него появляется возможность путешествовать сквозь время, причем нелинейно. К тому же, драконы времени стареют в случайный момент времени, что только добавляет им странности. Драконы времени 15) Вольфрамовый дракон Я не знаю, что еще сказать. Вольфрам, детка. Вольфрамовый дракон 16) Дракон-зомби Пусть драконы — это монстры, но существуют и Драконы-Монстры. В это число входят известные драколичи, легендарные создания, за которыми охотятся искатели приключений. Но знали ли вы, что драконы могут становиться зомби? Это правда! Да, их можно убить как обычных зомби, попросту размозжив их мозг, но: Они все еще огромны! Все еще очень могущественны! Все еще отчаянно хотят тебя сожрать, что немного отличается от попыток съесть тебя обычным гуманоидом-зомби. К тому же, довольно трудно обогнать дракона-зомби или выгнать его из вашего укрытия. Если ваш Мастер поставил перед вами дракона-зомби, знайте — он вас ненавидит. Дракон-зомби   Оригинал: https://vk.com/@dnd\_for\_all-16-samyh-strannyh-drakonov-v-dd
