---
title: "#ВсякаяВсячина — Гекс-процедуры из TDoHSI"
date: "2022-07-18"
categories: 
  - "krossposty"
---

_Ниже приведённый текст является кратким и очень вольным переложением части правил, посвящённых процедурам Hexcrawl из книги "The Dark of Hot Springs Island" от [swordfishislands.com](http://swordfishislands.com/)_

**Гексы**

Вся игровая карта поделена на двухмильные шестигранные участки — гексы. Каждый гекс содержит три примечательных объекта, которые игроки могут обнаружить и, тем или иным образом, исследовать. Все эти объекты представляют собой вполне конкретные места, доступные к неоднократному посещению, а не какие-нибудь одноразовые события или встречи.

Наличие в каждом гексе сразу трёх объектов позволяет в достаточной мере наполнить вашу игру событиями. Однако, чтобы не упираться в детальную симуляцию, ни один из примечательных объектов не имеет каких-либо точных топографических координат.

Как правило, посетив гекс, персонажи вначале находят первый из трёх и самый заметный объект (обычно это природная достопримечательность или поселение). Второй и третий объекты обычно менее очевидны, но так же могут быть обнаружены без особого труда.

Оптимальный вариант демонстрации таких дополнительных объектов — моменты, когда участники экспедиции сбились с пути и блуждают (см. далее) по гексу, когда игроки решили всерьёз прочесать местность, когда персонажи взяли в проводники кого-нибудь из местных жителей, а также когда группа следует указаниям карты, слуха или артефакта.

Во время путешествия игрокам должна быть доступна общая схематичная карта местности и бланк описания найденных объектов. Подобная практика, помимо лучшего погружения игроков в контекст экспедиции, позволит запустить своеобразную мини-игру в духе "собери их все!"

**Время и перемещения**

Мы крайне рекомендуем вам, как ведущей, сделать время врагом игроков. Как только их персонажи влезут в политические дрязги местных, постоянный бег наперегонки со временем и дистанциями перемещений повысит ставки, обострит принятие решений и наполнит жизнью.

…

Мы предполагаем, что большая часть гексов в вашей игре трудно проходима, как в силу пересечённой местности, так и в силу плотного растительного покрова. В силу этого, мы предполагаем, что среднее время пересечения гекса будет примерно равно 4-м часам (одной вахте) в течение которых у персонажей будет шанс вляпаться в какое-нибудь случайное событие или встречу. Помимо того, подобная система измерений позволяет игровой группе не сильно заморачиваться мелкими деталями и быстро производить расчёты; когда игроки окажутся в ситуации "у вас есть всего три дня", вы легко сможете отобразить оставшееся время, выложив на стол три стопки из шести покерных фишек — по одной на каждую вахту. Сокращение количества фишек в процессе игры, послужит отличным мотиватором для всей игровой группы.

**Учёт времени**

- Всё время путешествия учитывается в вахтах;
- Одна вахта равна 4-м часам;
- Стопка из шести покерных фишек — отличный способ отобразить расход вахт в течение суток;
- Мы рекомендуем использовать две красные, две белые и две чёрные фишки, соответствующие утреннему, вечернему, дневному и ночному времени, согласно таблице ниже.

**_Цветовой код для фишек времени_**

- Красный (06:00 –10:00)
- Белый (10:00 – 14:00)
- Белый (14:00 – 18:00)
- Красный (18:00 – 22:00)
- Чёрный (22:00 – 02:00)
- Чёрный (02:00 – 6:00)

**Четыре типа активности**

В течение одной вахты, игроки могут:

- **Исследовать** примечательный объект;
- **Прочесать** гекс в котором находятся;
- **Переместиться** в соседний гекс;
- Совершить **путешествие** к какому-либо уже известному объекту.

Мы рекомендуем учесть, что знакомые с местностью персонажи игроков, аборигены или животные могут перемещаться по гексам в два раза быстрее.

**Исследование объектов**

Производите исследование тех или иных примечательных объектов согласно основным правилам вашей настольной ролевой игры.

…

**Прочёсывание гекса**

- Персонажи могут прочесать территорию гекса в течение одной вахты;
- Каждое прочёсывание позволит обнаружить ещё один не найденный ранее примечательный объект;
- В процессе прочёсывания наверняка произойдёт что-то неожиданное, сделайте проверку на случайное событие и обыграйте результат;

**Путешествие в неизведанное**

- Перемещение в соседний гекс занимает одну вахту;
- Предыдущее утверждение предполагает, что персонажи ещё не заблудились и не ходят кругами;
- Игроки сами выбирают направление перемещения, согласно предоставленной ведущей схематичной карте местности;
- В процессе перемещения наверняка произойдёт что-то неожиданное, сделайте проверку на случайное событие и обыграйте результат;
- После прибытия в новый гекс, продемонстрируйте игрокам тот или иной примечательный объект (обычно, первый из трёх);

**Путешествие к уже изведанному**

- Путешествие к уже известному объекту занимает одну вахту;
- В обычных условиях путешествия от одного объекта к другому персонажи не могут заблудиться;
- Примечательный объект знакомый хотя бы одному из персонажей экспедиции (даже если это персонаж ведущей), из личного опыта или на основании надёжной карты, считается общеизвестным.

**Потеря направления и блуждания**

- Мы предполагаем, что пространство вашей кампании имеет сложный рельеф и покрыта густой растительностью;
- При перемещении в ранее не исследованный гекс ведущей следует определить не заблудилась ли экспедиция, согласно базовым правилам используемой настольной ролевой игры;
- Если персонажи всё-таки заблудились, они отклоняются от первоначального курса, согласно таблице ниже.

**_d6 отклонений от курса_**

- 1\. Возврат в предыдущий гекс;
- 2-3. На гекс левее;
- 4-5. На гекс правее;
- 6\. Отклонение скорректировано, курс тот же.

_Источник: < [https://pnprpg.ru/blog/2021/06/16/hxc-tdohsi/](https://pnprpg.ru/blog/2021/06/16/hxc-tdohsi/)\>_
