---
title: "Тайная жизнь узлов – Часть 4: Узлы – это еще не все"
date: "2022-07-28"
categories: 
  - "alexandrian"
tags: 
  - "alexandrian"
  - "justin-alexander"
  - "translate"
  - "dm-tips"
  - "syuzhetnye-uzly"
---

#node #translate #alexandrian #justinalexander

**Перевод:** Станислав Иванов

Текст Justin Alexander от 28 октября 2020 года

### Сюжетные узлы и информационный лист кампании

Информационные листы кампании уже подробно обсуждались мной в Части 4 «Грамотной подготовки». Если коротко, то в них собираются все ваши заметки по текущей изменчивой ситуации на игре. Есть ряд классных способов использовать информационный лист кампании, но наиболее подходящий для нашей сегодняшней темы – это обновления сценария: вместо того, чтобы добавлять заметки вроде «они убили всех кобольдов в Зоне 3» или «Бенни злится на них» к множеству различных сценариев, разбросанных там и сям, вы собираете подобную информацию в одном документе для простоты обращения и поддержания.

Ключевая идея здесь в том, что правильно организованные сценарии на основе узлов помогают вам ДЕЙСТВИТЕЛЬНО легко собирать и поддерживать информационные листы кампаний. Например, в подобном листе для In the Shadow of the Spire, я мог лишь указать «УЗЕЛ6» в начале секции (помните те самые буквенно-цифровые обозначения?) и поместить все необходимое для сценария в эту секцию. Когда персонажи отправляются в УЗЕЛ6, мне нужно лишь перейти на соответствующую страницу в информационном листе и все готово для удобного взаимодействия.

Мы уже также поговорил о мета-сценариях. Все, что я делаю с ними, это подтягиваю приходящую и уместную информацию из мета-сценариев кампании и складываю в свой информационный лист. Когда игроки в моей кампании Eternal Lies собираются, к примеру, отправиться в новый город, я должен буду посмотреть на «витающие сцены» Акта II (которые действуют как очень разрозненный мета-сценарий), подхватить те, что по моему мнению скорее всего подойдут к текущей ситуации, и перенести их перечень на первую страницу своего информационного листа. Это дает мне в своем роде мини-меню, к которому я могу быстро обратиться без попыток придумать или вспомнить на ходу весь мета-сценарий посреди игровой сессии.

В некоторых случаях я также добавляю «активные» листы откровений в информационный лист кампании, чтобы вести их учет, но обычно я лишь отмечаю их в мастерской версии сценария (в конце концов ведь он существует именно для этого).

### Узлы – это еще не все

После всего сказанного ранее, сценарий на основе узлов – это не всеобъемлющий или финальный вариант дизайна сценария. Помимо очевидных вещей вроде исследования подземелий и гексов, я рассказал уже о множестве других сценарных структур в рамках своего сайта. А еще существует множество инструментов, которые будут полезны для вас как ДМа сценариев на основе узлов, но не являющиеся узлами.

Давайте еще раз взглянем на мои заметки по подготовке Бангкока для Eternal Lies и постараемся разобрать их. Там есть пять узлов, но также еще много чего еще. Что же оно там делает?

Во-первых, вы найдете списки откровений и список триггеров для проактивных узлов. Они очевидная часть дизайна сценария через сюжетные узлы, но еще они по сути своей список содержимого сценария. Они отражают всю структуру сценария как таковую и могут выступать в роли быстрого справочника по вашим узлам/инструментам. Так что я обычно держу подобное на первые страницах своих заметок.

А затем мы переходим к инструментам. Стоит отметить, что они обычно создаются так, чтобы ими пользовались в сочетании с одним из узлов. 95% всего времени будут вещи, которые можно использовать в разных узлах (вроде мастерского персонажа, который может оказаться в различных местах).

Также стоит обратить внимание на то, что в этих инструментах нет ничего магического. Я не использую их для каждого подготовленного мной сценария и есть множество других инструментов, которые вы потенциально можете взять в зависимости от природы вашего сценария и всей игры.

Элементы городского настроения: Это классный инструмент из опубликованной кампании Eternal Lies. Эти небольшие заметки (вроде «из открытого окна квартиры доносится птичья песня») созданы, чтобы из можно было поместить в любую сцену для поддержания местного колорита или темы.

Имена мастерских персонажей: Список подходящих местности имен, которые можно использовать при импровизации (что почти наверняка случится почти в любом месте сценария).

(Эти два инструмента узурпируют почетное место списков откровений и занимают первую страницу моих заметок по подготовке для городских узлов Eternal Lies. Когда персонажи отправляются в городе, то я обычно достаю этот лист и кладу на стол для простоты использования).

Справочный материал: Я использую справочный лист для обработки широкого круга фоновой информации сценария, которая не относится к конкретным узлам. В нашем случае это хроника для Рынка Древностей Бангкока (Она может всплыть во время опроса Даниэля Лоумана в его доме, допроса Савитри на Острове Ко Круг или при просмотре исследовательских заметок, найденных в Поместье. Так что меж-узловая применимость здесь вполне ясно видна).

Изучение: для Trail of Cthulhu нет ничего необычного, когда персонажи отправляются в местную библиотеку или газетный архив, чтобы провести общее расследование тех зацепок, которые они нашли. Этот материал, что действительно не принадлежит какому-либо из узлов, так что я его выделил.

Мастерские персонажи: И в конце своих заметок я держу основных мастерских персонажей, включая «Универсальный ролевой шаблон» и другую ключевую информацию. Некоторые из них используются как узлы (и их можно будет найти в списке откровений), тогда как другие могут быть использованы во множестве узлов, так что из практических соображения я обычно включаю сюда любого персонажа, что занимает много места, чтобы разгрузить свои основные заметки. Обычно выходит так, что полноценный лист для каждого основного мастерского персонажа, бывает полезно. Отыгрывая их, я могу просто взять конкретную страницу и сфокусироваться на ней. Если это бой, то страницы помогут мне для быстрого обращения к способностям каждого из участников.

Лист статистики для Бангкока: Когда системные блоки характеристик достаточно коротки (как в Trail of Cthulhu), я также помещаю их все на отдельный лист, чтобы вести бой было ОЧЕНЬ ПРОСТО (хотя бы в деле обращения к статистике). Некоторые сценарии могут потребовать отдельные листы статистики, что я обычно организую на основе действующей группы или узла.

Как я уже говорил, эти инструменты не всеобъемлющие и не конечные элементы повышения эффективности узлов, которые вы могли бы включить в свой сценарий или кампанию. Однако они должны дать вам достаточное представление о видах инструментов, которые я создаю и использую.

Источник: < https://vk.com/@dungeonsandsuffering-tainaya-zhizn-uzlov-chast-4-uzly-eto-esche-ne-vse>
