---
title: "Случайное миростроение: Быстрое и яростное создание своего мира"
date: "2023-02-11"
categories: 
  - "alexandrian"
tags: 
  - "alexandrian"
  - "justin-alexander"
  - "translate"
---

#alexandrian #justinalexander #worldbuilding #translate

Перевод: Станислав Иванов

[Random Worldbuilding: Fast & Furious Homebrewing](https://thealexandrian.net/wordpress/48367/roleplaying-games/random-worldbuilding-fast-furious-homebrewing)

 August 27th, 2022

Хотите создать целый мир?

Звучит несколько пугающе, не правда ли? Особенно если вы решите взглянуть на уже опубликованные сеттинги: сотни, даже тысячи страниц, посвященные описанию выдуманной реальности. Но ваша первая сессия в субботу! У вас нет на это времени!

Но, конечно же, если вы хотите начать играть в своем сеттинге, все это вам на самом деле не нужно. Детальное описание диалектов континента Трискан может быть очень интересной темой для изучения, но, думаю, это не очень нужно для новой игры, начинающейся на архипелаге Сашарран.

Однако каков тот минимальный объем информации, что необходим вам до начала игры?

По моему опыту, это от трех до шести страниц.

Давайте же рассмотрим их внимательнее.

**Набор минимальной подготовки**

Начните с пары страниц **общего описания вашего мира**. Цель этого макро-обзора в составлении контекста для того местного колорита, в котором начнется ваша кампания. Природа данного описания будет очень сильно разниться в зависимости от сеттинга, ваших предпочтений и, возможно, планов на игру.

Для моей первой кампании по D&D третьей редакции, например, я написал одну страницу, где перечислил пять основных империй Западных Земель (один параграф на империю). Затем я написал одностраничную летопись истории этого сеттинга.

С другой стороны, для кампании в стиле городского фэнтези вам может понадобиться одна страница по истинной природе магии и еще одна – для основных фракций фей.

Вне зависимости от того, какой контент нужен вашей кампании, старайтесь не выделять ему более двух страниц.

Совет: Убедитесь, что добавили календарь, если он необходим вашему миру. В некоторых случаях вам нужно иметь возможность вести учет времени.

Далее, **что нужно вашим игрокам для создания персонажей?** В D&D, например, это включает в себя богов (так как это необходимо жрецам) и языки (так как всем это нужно). Так что еще 1–2 страницы выделите этому.

И наконец, нам нужно очень пристально сфокусироваться на **местных особенностях**. Очевидно, что вам нужно начать с решения, где именно пройдет первое приключение вашей кампании.

- Крупный фэнтези-мегаполис?
- Деревушка на краю света?
- Станция на луне?
- Рим, который заполонен личами?

То, что вы будете готовить здесь, зависит от точности вашей идеи относительно сеттинга, однако повторюсь, что ваша цель все еще пара страниц общего описания, которые дадут вам основание для необходимого потом развития и импровизации.

Вот еще некоторые вещи, что порой бывают важны:

- Достаточно деталей для описания передвижения на местности. В городе это может быть список районов. Для деревни – местные дороги (куда они проложены?) и особенности ландшафта (Старый Лес, Тролльи Ямы и так далее).
- Кто у власти? Это местная власть (вроде мэра) или же она удалена (к примеру, царские приграничные патрули, что порой проезжают по региону).
- Каков состав местных фракций? Это могут быть предприятия, криминальные организации, социальные организации, этнические группы, гражданские институты и прочее.

Ваша цель – не всеобъемлющая энциклопедия. Вполне нормально сказать «у города есть совет» без описания каждого сенатора. Или же назвать одного-двух, оставив простор для последующего развития.

Убедитесь, что вы прописали распространенные ресурсы, которые будут нужны персонажам игроков. В D&D это обычно включает в себя:

- Местный магазин(ы), где они смогут покупать припасы;
- Постоялый двор или другое место для остановки на ночлег;
- Таверна, как базовый центр социальной активности и/или центр распределения слухов (персонажи любят ходить в таверны).

Быстро придать уникальности вашему сеттингу можно, посмотрев на основополагающие функции, предлагаемые в нем, и, вместо распространенного решения (универсальный магазин, постоялый двор, таверна) придумайте нечто неожиданное и творческое. Например:

- В центре деревни стоит странная паровая машина. Вставьте в нее драгоценные камни или металлы, и вот, через 2d12 часов, она выдаст вам запрошенные предметы.
- В деревне нет постоялого двора, но партия может найти ночлег в заброшенных – и очень-очень заполненных призраками – бараках на Кровавом Холме.
- Местные общаются в воображаемом доме, где они собираются в своих снах по ночам.

Когда у вас есть все три перечисленные выше вещи, то у вас уже наберется 3–6 страниц подготовки. И начиная с этого момента сеттинг продолжит развиваться в следующих случаях:

- Игроки создают персонажей, и вам нужно начать отвечать на конкретные вопросы по тому, откуда они и так далее.
- Вы создаете свое первое приключение.
- Вы создаете свое второе приключение.

И так далее.

**Карты**

Работая над свои первым материалом, вам могут оказаться полезными карты. Оставаясь верным краткости, я готов предложить пару советов.

Во-первых, вы вполне можете обойтись БЕЗ карты, так что не делайте ее.

Во-вторых, если вы все-таки делаете карту, пусть она будет очень примерной, детальной пропорционально вашему набору минимальной подготовки.

Например, когда я делал первую карту для кампании по Западным Землям, я набросал берег, несколько горных цепей, а также границы Пяти Империй. Со временем я добавил региональные карты с большим числом деталей, но я все еще использовал изначальную карту, за десять лет почти ничего туда не добавив.

Вам нужно меньше, чем вы думаете.

**Набор игрока**

Стоит отметить, что те 3–6 страниц, что вы написали, почти наверняка, может быть с небольшой редактурой, сойдет и за вступительный набор игрока по вашему сеттингу.

Ведь он не только содержит все, что нужно знать вашим игрокам, но еще и почти той самой длины (5 страниц), которую, как я обнаружил, готовы осилить мои игроки перед нашей первой встречей, и это если повезет (или, если они не смогут, то хотя бы с легкостью подсмотрят за столом).

**Первое приключение**

Важно понимать, что ничто из материала, который я описал выше, не является частью вашего первого приключения. Это отдельный от основополагающего материал.

Если вы Мастер, что впервые пытается осознать, каким должен быть ваш сценарий, то вам стоит прочитать следующее:

- [Prep Tips for the Beginning DM](https://thealexandrian.net/wordpress/25696/roleplaying-games/thought-of-the-day-prep-tips-for-the-beginning-dm)
- [Prep Tips for the Beginning GM: Cyberpunk](https://thealexandrian.net/wordpress/43391/roleplaying-games/prep-tips-for-the-beginning-gm-cyberpunk)
- [How to Prep a Module](https://thealexandrian.net/wordpress/46523/roleplaying-games/how-to-prep-a-module)

Существует множество сценариев, которые вы можете взять для начала вашей кампании. Однако вне зависимости от типа сценария, он все еще добавит больше деталей вашему миру. К примеру, если это расследование убийства, где упоминается Корпорация Гефест… что же, вы скоро добавите множество деталей в свои заметки относительно фракций по этой корпорации.

И это хорошо! Как я уже заметил выше, ваш домашний сеттинг естественным образом расширится через ваши сценарии по мере их проведения. По факту это самый эффективный и, с чем еще можно поспорить, лучший способ построить мир.

Конечно, объем материала по сеттингу вам нужно для подготовки вашего первого приключения (и далее) может различаться. Например, если вы готовите [исследование гексов](https://thealexandrian.net/wordpress/46020/roleplaying-games/5e-hexcrawl) для [открытого стола](https://thealexandrian.net/wordpress/38643/roleplaying-games/open-table-manifesto), то вы подготовите гораздо больше материалов еще до вашей первой сессии. Если это подземелье на пять комнат, то вам нужно добавить не так уж и много.

В любом случае вы уже сделали первые шаги в совершенно новый мир.

Ваш мир.
