---
title: "34 вопроса, которые помогут написать предысторию персонажа"
date: "2019-06-09"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Иногда игроки сталкиваются с трудностями во время придумывания предыстории персонажа. Кто-то может это делать впервые, а кто-то придумал уже не один десяток, и теперь ему нужно что-то, что подтолкнет к новой идее.

Ниже вы найдете больше 30 вопросов, которые можно задать игру для придумывания предыстории.

1. Ты рос в бедноте, среднем классе или среди аристократов?
2. Ты рос в маленькой деревне, небольшом, среднем или большом городе? А может ты часто менял место жительства?
3. Ты рос недалеко от того места, где проходит приключение, или где-то в другом месте?
4. Кто был твой отец? Чем он занимался по жизни?
5. Кем была твоя мать? Чем она занималась по жизни?
6. Есть ли у тебя брат/сестра?
7. Есть ли у тебя другие члены семьи (племянники, тети/дяди, бабушки/дедушки)?
8. Твоя семья религиозна?
9. Каким было твое образование?
10. Кто были твои друзья?
11. Кто была твоя первая любовь и что с ней случилось?
12. Какой был самый счастливый момент в твоем детстве?
13. Какой был самый страшный момент в твоем детстве?
14. Какой был самый грустный момент в твоем детстве?
15. Почему ты стал тем классом, который ты выбрал? Может, это традиции твоей семьи? Или тебе просто понравилось?
16. Кто научил тебя классовым навыкам?
17. Какие у тебя отношения с семьей сейчас?
18. Если бы твой персонаж не был бы искателем приключений, то чем бы он занимался сейчас?
19. Что твой персонаж думает о богах? Он религиозен? Может, он боится их? Может он просто не верит в них?
20. Если бы ты мог выбрать одну эмоцию, которая описала бы твоего персонажа наиболее полно, то какая она была бы?
21. Что приводит твоего персонажа в ужас?
22. Что воодушевляет твоего персонажа?
23. Есть ли у него какие-то цели? Если да, то какие?
24. Почему он встал на путь приключений?
25. Какую роль он исполняет в группе?
26. Как твой персонаж ладит с другими участниками группы?
27. Что твой персонаж думает о других расах: людях, эльфах, дварфах, гномах и других?
28. Что твой персонаж думает о «злых» расах: орках, гоблинах, гноллах и других?
29. Какие эмоции твой персонаж испытывает к магии?
30. Как твой персонаж одевается?
31. Какие особенности во внешности твоего персонажа могут отметить другие? Может, это родимые пятна, цвет волос, какие-то отклонения?
32. Есть ли у твоего персонажа какие-то тики или другие личностные особенности?
33. Приют для детей в огне. Ты слышишь крики, молящие о помощи. Что сделает твой персонаж?
34. Дом местного кредитора, который только что лишил статуса приют для детей, объят огнем. Что твой персонаж сделает?

#
