---
title: 'Проверки характеристик (навыков) в пятой редакции – опыт применения'
date: '2020-09-20'
categories:
  - 'our-materials'
tags:
  - 'ability-checks'
---

### Основные проверки

В Книге игрока рассказывается про основные виды проверок:

\- проверка против целевого значения (Уровня Сложности, далее УС);

\- групповая проверка против УС – в которой для успеха всей группы необходимо чтобы как минимум половина персонажей преуспела в проверке;

\- проверка состязание против целевого значения, определенного проверкой характеристики противостоящей стороны;

\- пассивная проверка характеристики и пассивное значение навыка – определяемое как значение проверки характеристики при результате броска кости к20 равным 10 – старый добрый «Взять 10» из третей редакции.

Незамеченным подавляющим большинством Мастеров прошла небольшая ремарка про появление в D&D 5ed такого интересного результата как успех с осложнением (также называемый успех с ценой) – благо предложение указывающее на это находилось посреди главы и явно ничто на такой важный аспект не указывает.

> Otherwise, it's a failure, which means the character or monster makes no progress toward the objective or **makes progress combined with a setback determined by the DM.**

Интересным также является то, что при совместной проверке – т.е. в случае если один персонаж оказывает помощь другому – проверку совершает персонаж с максимальным бонусом к проверке с преимуществом за счет оказанной помощи. При этом помощь может быть оказана только в том случае, если помощник сам в состоянии справиться с задачей.

### Неочевидные следствия и приемы при проверках характеристик

Первое: в качестве требования к совершению некоторых проверок я выставляю иногда владение навыком (Skill proficiency), иногда владение навыком работы с инструментом (tools proficiency) – даже если при этом проверка совершается по другому навыку.

Например, если персонаж обладает навыком управления водным транспортом, то я ему разрешу сделать проверку Интеллекта (История) чтобы узнать истории про пиратов.

Второе: наличие навыков или навыков работы с инструментами является требованием для оказания помощи в специфических случаях. Например, персонажу, не владеющему навыком Аркана, я не дам оказывать помощь партийному волшебнику.

Третье: иногда для прохождения проверки мне достаточно просто наличия навыка или навыка работы с инструментами у персонажа – «Ага, Павел владеет набором травника, значит он понимает, что это растение …»

Четвертое: Проверка с уровнями успеха: как правило при проверках знаний – если проверка 15 или меньше, то узнали А,Б и В, а если проверка 18 – то еще и Д, а если больше 20 – то еще и Г в придачу. Обратите внимание, что в данном случае информацию А, Б, и В я выдам персонажу даже при результате проверки 1 – просто за счет наличия навыка.

Пятое: в чем-то проистекающее из четвертого – определение объема доступной информации исходя из пассивного значения Арканы (или другого подходящего навыка) – без проверок.

Шестое: производное от пятого. Исходя из пассивного значения навыка готовлюсь выдать персонажам информацию А, но при этом прошу сделать проверку характеристики (навыка) – если будет устраивающий меня результат, то персонажи получат еще и информацию Б.

Также я часто использую скилл челленджи, в формулировке описанной Мэттом Колвиллом, но это уже немного другая история.

специально для [КостиРПГ](https://www.kostirpg.com/).
