---
title: "[AD&D 2] Запрещенные Знания - Видение Наяву - Предвестники, Знамения, Знаки Вистани"
date: "2022-12-30"
categories: 
  - "translations"
tags: 
  - "druid"
  - "rogue"
---

**#ravenloft #adnd2 #tarokka #vistani #translate**

**By William W. Connors**

**Credits**

Design: William W. Connors                Editing: Mike Breault

Box Cover Art: Clyde Caldwell                Booklet Cover Art: Stephen Fabian    

Interior Art: Stephen Fabian and Bob Klasnich        Tarokka Art: Stephen Fabian

Cartography: David C. Sutherland III and Dennis Kauth    Graphic Design: Roy E. Parker        

Typography: Tracey Zamagne

© 1992, TSR 1079 (5)                    Перевод: GEP © 2003

Boxed Set (A major rules expansion to the Realm of Terror boxed set)

 

# ВВЕДЕНИЕ

То, что отличает Равенлофт от других ролевых кампаний, так это атмосфера и настроение. Атмосфера строится больше на театральных способностях игрока и меньше на боевых возможностей их игроков, чем в большинстве обычных AD&D игр. Это то, что делает Равенлофт тем, чем он является и делает его более трудным для ведения и игры.

Как это сделать? Это не легко. Для этого требуются дополнительные усилия, как от игрока, так и от ДМ-а.

ДМ должен проявлять дополнительную осторожность, вводя сценарии и определяя противников. Они должны быть персонализированы, иметь мотивы и, прежде всего чувство драмы или трагедии. Жизнь в демиплане страха не просто вопрос добра против зла, в котором все выкрашено в черный или белый цвет. Больше чем в любой другой ролевой игре Равенлофт имеет серые тона. Злодеи должны иметь некоторые положительные моменты, даже если они не очень значительны, а сами герои должны попадать под подозрения.

От игрока здесь требуется более реалистичные действия, чем в других ролевых играх. Например, Например, когда вервольф изо рта, которого текут слюни, выбивает дверь гостиницы и противостоит спящему персонажу, как реагирует игрок? В обычной игре игрок мог бы все взвесить, и если обстоятельства могут обернуться в его пользу, то он мог бы вскочить с мечом в руках на ноги, готовый проучить зверя, как нарушать его сон. В Равенлофте игрок должен оценить неожиданность произошедшего и ужас, связанный с таким происшествием. Любой, кто не тратит первый раунд боя на пробуждение и крик ужаса, вероятно, затеряется среди туманов и теней демиплана страха.

Конечно, существует игровая механика, встроенная в сеттинг Равенлофт, чтобы способствовать этому типу игры, - чеки страха и ужаса, к примеру. Однако как только ваша кампания пойдет вперед, вам редко придется использовать эти правила. Вы должны будете положиться на игроков, действующими в манере, соответствующей столкновению так, как оно им представляется. Поскольку каждый старается играть так, чтобы хорошо провести время, это почти всегда срабатывает.

Эта книга детализирует один из самых интересных аспектов театральной стороны Равенлофта: гадание. Когда эта механика была включена в оригинальный модуль «Равенлофт» много лет назад, она определяла сюжет того, как дальше будут развиваться события. Она предлагала ДМ-у использовать колоду карт подобно тому, как это делала цыганка в игре, предсказывая будущие события. Строя игру вокруг этого гадания авторы модуля сделали так, что независимо оттого, что предскажут карты, они скажут правду. Это было блестящим дополнением к сюжету и вдохновило на театральную игру многих игроков.

Большая часть этой книги детализирует колоду Тарокка, используемую для гаданий путешествующими Вистани. Копия этой колоды с 54-мя картами включена в коробку этого издания, давая ДМ-у замечательную возможность добавить к игре театральный эффект. Каждая из карт представлена и описана, также как история колоды и то, как их изготавливают Вистани. И, наконец, представлены способы, как использовать колоду карт при проведении приключения. Удивительно просто включить эпизод с предсказанием в любую игру, даже если ДМ и не ожидает этого.

Также в коробку этого издания включен набор из пяти дайсов. Первоначально созданные в земле Хар'Акира, эти рунные дайсы, как считают, расскажут о будущем любому, кто имеет веру услышать их. Людей, могущих это сделать немного и они очень далеко друг от друга. Но когда встречается тот, кто благословлен на то, чтобы определить их значения, дикеша (dikesha) может предложить более мудрый совет, чем совет любого мудреца.

# ТАРОККА

Вистани уже давно являются мастерами в предсказании и сборе информации. Говорят, что они знают больше всех, что происходит в Равенлофте. Такие предсказания будущего делают их прорицательные силы настолько могущественными, что Вистани являются значительными противниками для многих Дарклордов земли. Правда это или нет, трудно сказать, но Вистани не обсуждают это. По какой-то причине они также редко входят в прямой конфликт с этими могущественными силами зла.

Одно из средств, которое используют в предсказании Вистани, - тарокка, или пророческие карты. Такая колода карт обычно используется многими людьми в различных домейнах Равенлофта для различных карточных игр, некоторые из которых представлены в этой книге. Однако под тонким влиянием Вистани эти карты могут рассказать о будущем и дать ответы на многие затемненные и таинственные вопросы. В домейне Мордент есть поговорка: «Нет тайн от Тарокка», и это кажется, очень похоже на правду.

**ИСТОРИЯ ТАРОККА**

Происхождение колоды тарокка утеряно во времени, хотя многочисленные легенды и сказки изобилуют описаниями создания первой колоды. Вполне может быть и то, что колода появилась за пределами Равенлофта, и уже позже попала в демиплан страха. Если Вистани происходят родом не из Равенлофта, а просто мигрировали в эту землю, то вполне возможно, что карты появились вместе с ними.

Изображения на каждой из карт тарокка и их смысл традиционны. Поскольку каждая колода создается тем, кто собирается использовать ее, существует большое разнообразие, как в качестве, так и в деталях представленных изображений на картах. Лишь в нескольких случаях колода карт тарокка может быть по-настоящему использована для гадания не тем, кто создал ее. Это происходит, если колода специально предназначена тому, кому она будет подарена или же в случае смерти создателя. Тогда она переходит по наследству. В первом случае изготовитель должен быть хорошо знаком с человеком, для кого создает колоду; в последнем случае наследник должен быть единокровным родственником умершего мастера.

Как упоминалось выше, качество этих карт варьируется от колоды к колоде. Некоторые являются настоящими шедеврами, прекрасно изготовленные и стоящие огромную кучу денег. Другие сделаны небрежно и ничего не стоят. В любом случае способность карт получать информацию о будущем, гораздо более ценна, чем денежная стоимость колоды. Художественная ценность палубы вообще никак не связана с ее силой пророчества.

Считается, что самая старая из известных колод тарокка принадлежит Габриэлле Адерр, Лорду Инвидии. Говорят, что эти карты были созданы Мадам Евой, первой цыганкой Равенлофта. Они передавались от матери к дочери, пока, наконец, не попали в руки Габриэллы. Ее возможность использовать карты остается спорной. Она не может предсказать ничего, что касается Вистани или что происходит за пределами ее домейна. Но, тем не менее, во всех других областях гадания она, как предполагается, считается самой точной прорицательницей.

**СОЗДАНИЕ КОЛОДЫ ТАРОККА**

И хотя любой может сесть и изготовить колоду карт тарокка, только тот, кто принадлежит по крови Вистани, может создать пророчествующую колоду. Вообще, чем более чиста кровь, тем более точно предсказывают карты. Поэтому полукровки Вистани редко обладают тем же талантом предсказаний, как истинные цыгане.

Колода Тарокка может быть создана практически из любого доступного подходящего материала. Качество исполнения, как уже упоминалось, очень разное, так же как и количество времени, необходимого для создания.

Однако существуют два ключевых элемента для создания колоды. Первый, и наиболее важный состоит в том, что краска, используемая для создания карт, должна быть смешанна с кровью мастера. Если карты делаются для подарка, то потребуется кровь того, кому они предназначены. Точное количество крови, используемой при изготовлении, меняется, но чем больше крови, тем точнее будут предсказания.

Второй фактор, который следует учитывать – это то, что карты могут быть сделаны только под светом полной луны. Таким образом, есть только три дня в месяц, когда художник может работать. Если карты не отличаются особым изяществом, то достаточно будет двух или трех месяцев работы. Более внушительные колоды, типа той, которая принадлежит Габриэлле Адерр, могут потребовать много лет для создания. И снова, количество времени, посвященное созданию карт, кажется, влияет на точность предсказаний.

Как только карты созданы, они должны храниться в соответствии с древней традицией или они потеряют свою силу. Когда ими не пользуются, карты должны быть завернуты в шелк и лежать в деревянной шкатулке.

Если шкатулка или шелк, в котором хранится колода, когда-либо разрушаются, то карты теряют свою силу и должна быть создана новая колода. Точно так же, если одна из карт по какой-либо причине разрушается, то должна быть заменена вся колода. Незначительные повреждения от обычного использования не уменьшают пророческие силы карт.

**НИЧЕЙНЫЕ КОЛОДЫ**

Считается, что существуют несколько колод тарокка, которые имеют силы, но не привязаны ни к одному живому существу. И хотя их вероятно не более полудюжины, само их существование расценивается как потенциально опасное для Вистани.

**СОСТАВ**

В колоде тарокка 54 карты. Тридцать шесть из них разделены на 4 масти по 9 карт. Эти карты, известные как меньшая колода, представляют внутренние силы, слабости и действия людей. Каждая из четырех мастей – мечи, монеты, звезды и глифы – символизируют один тип личности. В игровых терминах AD&D это означает, что каждая масть меньшей колоды представляет один из четырех классов – воина, вора, мага и священника.

Каждая карта имеет два аспекта. Первый (или первичный) аспект детализирует цели и желания тех, кого изображают карты. Первые две масти (монеты и мечи) известны как карты смертных, и их первичные аспекты связаны с теми, кто ценит материальные стороны мира, богатство, к примеру. Эти карты имеют естественную близость к персонажам классов воина и вора.

Оставшиеся две масти, звезды и глифы называют картами тайны и отождествляют с теми, кто ищет неосязаемое, знание, к примеру. Действия и судьбы тех, кто имеют дело со знанием и силой, маги и священники, показаны на этих картах.

Далее, каждая масть привязана к одному из четырех элементов: воздуху, земле, огню или воде. Эти элементные силы, называемые вторичными аспектами, считаются менее сильными, чем первичные аспекты. Однако вторичные аспекты могут быть очень важными в предоставлении точной информации наметанному глазу Вистани.

Четыре других карты, архетипы (archetypes), привязаны к мастям в качестве хозяев масти. Таким образом, карта Мага также называется Хозяином Звезд, а карта Воина – Хозяином Мечей.

Оставшиеся 14 карт все вместе называются высшей колодой и символизируют естественные силы вселенной. Они, возможно, самые важные и могущественные карты.

**КАРТЫ ФОКУСА**

Когда используют колоду тарокка для получения информации относительно определенной личности, то должна быть выбрана центральная карта или карта фокуса. Эта карта часто символизирует личность, которая ищет знание или на том, в чьих интересах используется тарокка. В тех случаях, где ищется информация относительно третьего лица, то карта фокуса представляет этого индивидуума.

Выбор соответствующей карты фокуса вообще довольно прост. Предсказатель должен лишь знать о типе человека, который должен быть представлен, и выбрать карту Хозяина, которая соответствует классу персонажа. Таким образом, священник был бы представлен Хозяином Глифов, а вор – Хозяином Монет. Можно выбрать более определенную карту фокуса, используя карту, соответствующую классу и мировоззрению персонажа; это будет вскоре рассмотрено.

Иногда используются другие карты фокуса, в зависимости от природы разыскиваемой информации. Например, если с Вистани консультируются относительно лорда домейна, то было бы правильней использовать карту Дарклорда из мастерской колоды в качестве фокуса. Если информация касается истории древнего магического меча, то будет использована другая карта из высшей палубы, Артефакт.

**МЕНЬШАЯ КОЛОДА**

Каждая из карт в меньшей колоде тарокка имеет специальное значение, отмеченное названием карты и изображением на ней. На следующих страницах будет представлено значение каждой карты в масти и рассмотрено, что она символизирует.

**МИРОВОЗЗРЕНИЕ**

Так же, как каждая из мастей в меньшей палубе связана с одним из четырех классов персонажа, так и цифра на карте имеет свое значение. Карты имеют нумерацию от единицы до девяти, и все они имеют свое мировоззрение. Они также относятся к РС и важны в понимании символики карт. Карта Мастера не имеет никакого мировоззрения, для олицетворения добра и зла, закона и хаоса относительно жизненного пути. Специфические мировоззрения карт следующие:

 

Единица – Хаотично-доброе

Двойка – Законно-доброе

Тройка – Нейтрально-доброе

Четверка – Законно-нейтральное

Пятерка – Истинно-нейтральное

Шестерка – Хаотично-нейтральное

Семерка – Нейтрально-злое

Восьмерка – Законно-злое

Девятка – Хаотично-злое

Мастер – Нет мировоззрения

 

**МЕЧИ (SWORDS)**

Эта масть символизирует агрессию и насилие. Это масть воина, будь он благородный паладин или низший раб-гладиатор. Она также несет власть правительств и лидеров. Когда используется для добра, она означает, что справедливость восторжествует в сражении, и что короли будут справедливыми и честными. Злые карты указывают на события, подобно зверству, садизму или на беспрепятственную агрессию военного государства. В терминах элементов эта масть символизирует землю, которая поставляет сталь, из которой сделано оружие, и камень, из которого строят замки.

**Мастер (Воин) /Master (The Warrior)/:** Эта карта представляет тех, кто использует силу или насилие, чтобы добиться цели или тех, кто должен вести за собой. При использовании колоды для предсказания судьбы личности, эта карта – центр фокуса любого персонажа воинского класса или чего-либо, что сильно привязано к элементному плану Земли. Эта карта изображает мечника в тяжелом, богато украшенном доспехе. Он полностью воин. Нет никакого признака человека внутри доспеха, его фигура полностью скрыта броней. Он – сила, и силу символизирует. Когда эта карта выпадает в гадании тарокка, она означает серьезный энкаунтер некоторого сорта. Будет ли этот конфликт ссорой, стычкой или полнейшей войной не открывается этой картой, но это может быть раскрыто другими картами.

**Единица (Мститель) /One (The Avenger/:** Эта карта близка к всем, кто имеет хаотично-доброе мировоззрение. Картинка изображает одинокого рыцаря, который держит сверкающий меч над головой. В его ногах тела многочисленных врагов, павших после тяжелой схватки. Эта карта символизирует окончательную справедливость и месть за великую обиду. Она символизирует тех, кто ведет великий поход за избавление мира от древнего зла. Эта карта также представляет странствующего рыцаря, благородного воина, который не подчиняется никакому лорду.

**Двойка (Паладин) /Two (The Paladin)/:** Эта карта, очевидно, связана с паладинами и другими, но только благородными воинами. Она покровительствует всем, кто владеет мечом и законно-хорош по мировоззрению. Карта изображает гордого, благородного воина, который стоит на коленях с мечом, опущенным вниз. Невидимая фигура на карте посвящает в рыцари великого воина мечом, отмечая его как целостного человека чести. Эта карта символизирует всех, кто следует всецело добру через закон и порядок. В отличие от безрассудного, бессистемного добра из предыдущей карты, это добро полагается на тщательное планирование и строгую приверженность кодексам чести и справедливой игры. В большинстве случаев она символизирует триумф добра над злом.

**Тройка (Солдат) /Three (The Soldier)/:** Подобно многим нейтральным картам она не так ясна и тверда в своей интерпретации других людей. Она символизирует борьбу добра против зла, но не его конечную победу. Это должно учитываться, однако эта карта не предвещает гибель, она всего лишь умалчивает ответ на вопрос о победителе. Эта карта часто означает, что результат конфликта между добром и злом трудно предсказать и что случайность будет определяющим фактором. Карта изображает мечника, стоящего перед стойкой с тремя клинками. Один черный, один белый, один серый. Мечник протягивает руку к оружию, но мы не можем сказать, какой меч он возьмет.

**Четверка (Наемник) /Four (The Mercenary)/:** Эта карта символизирует тех, кто использует силу и оружие для личной выгоды. Она отмечает тех, кто будет служить добру или злу, но которые следуют кодексу поведения, который отмечает их как профессиональных солдат. Это не предполагает, что индивидуум будет лжецом или предателем, совсем нет. Хотя те, кто следуют этим путем, могут служить как добру, так и злу, они чтят свои обязательства. Эта карта часто отмечает внутреннюю силу и силу духа. Она служит признаком большой выносливости и стойкости перед лицом физических бед. Эта мысль полностью отражена в изображении на карте, где показаны четыре воина, собравшихся вокруг сундука с золотом и драгоценными камнями. Их мечи подняты так, что острия клинков касаются друг друга, как будто они только что дали торжественную клятву стоять друг за друга и пройти через все, что им предстоит впереди.

**Пятерка (Прислужник) /Five (The Myrmidon)/:** Эта карта отмечена внезапной переменой судьбы, столь обычной в хаосе битвы. На карте изображен мужчина без доспехов, сжимающий меч, стоящий на коленях перед накатывающимся облаком тумана, из которого выходят четыре таинственные тени. Ясно видны только их четыре меча. Кто они будут, друзья или враги? Эта карта часто указывает на внезапный переворот в сражении, возможный триумф более слабого над могущественным врагом. Таким образом, она может предвещать победу над могущественным монстром, драконом или кем-нибудь подобным при помощи одной магической стрелы. Однако также часто она предсказывает гибель, крушение хитроумных планов из-за жестокой руки судьбы. Все воины нейтрального мировоззрения родственны к этой карте и ее сущности.

**Шестерка (Берсерк) /Six (The Berserker)/:** Эта карта изображает звериную, варварскую сторону войны. На ней показан сильный воин из какого-то северного края. Высоко над головой он держит меч, готовый сражаться. Пять других мечей пронзили его тело, нанеся фатальные раны. Однако воин не умирает, его ярость поддерживает его. Те, кто относятся к этой карте, хаотичны по своей натуре, не беспокоящиеся о добре или зле. Они рассматривают бой, как испытание и приключение. Мораль их поступков не для них. Карта часто указывает на непредвиденные последствия их поспешных действий, гнева или звериного инстинкта яростного безумия. Эта карта часто ассоциируется с ликантропами, чья звериная натура невидна, пока они не нападают.

**Семерка (Скрытый Мужчина) /Seven (The Hooded Man)/:** Эта карта представляет тех, кто склонен к злым поступкам через тупость или обман. Она отмечает всех нейтрально-злых воинов или тех, кто разрешает ситуацию при помощи насилия. Она также символизирует фанатизм, нетерпимость, ксенофобию (ненависть к чужакам). В этом плане, она означает тех, кто нападает на неизвестных чужаков просто из-за невежества и страха, что те могут представлять для них опасность. Таким образом, эта карта часто указывает на присутствие недавно появившихся людей, с кем придется иметь дело. Картинка изображает ужасную природу этой карты – толпу крестьян с факелами и различным импровизированным оружием, ведомых группой из семи зловещих всадников, сжимающих темные мечи высоко над головой. Их лица скрыты капюшонами так, чтобы никто не мог их рассмотреть. Невозможно сказать, цель их миссии, но естественно она не может быть чем-то хорошим или справедливым. (Прим. переводчика – Описание не соответствует изображению. На карте показан всадник в маске, сжимающий меч, к седлу которого прикреплены 7 кинжалов.)

**Восьмерка (Диктатор) /Eight (The Dictator)/:** Эта карта относится ко всем тех, кто несправедливо правит народами. Она отмечает деспотов и тиранов, которые правят в насилии, страхе, запугивая народ. Она также символизирует безумного генерала, ведущего свои армии в самоубийственную битву или отдающего приказ своим войскам выстоять в исключительно неблагоприятных условиях. Изображение на карте говорит относительно злого доминирования и притеснений, которые предвещает карта. Она изображает беспомощного человека, прикованного к земле четырьмя цепями. Восемь погруженных в землю мечей походят сквозь тяжелые цепи, прикрепленных к его кандалам. Эта карта говорит о тех, кто несправедливо завладел властью или узурпировал правление у законного правителя. Она часто указывает на действия зловещих армий, подобно смертельно-опасному Каргату Даркона.

**Девятка (Мучитель) /Nine (The Torture)/:** Изображение на этой карте говорит о бессмысленной жестокости. Девять мечей погружены в жаровню с пылающими углями. Их лезвия раскалились докрасна, они подготовлены для пытки сломанного, разбитого узника, свисающего на цепях позади жаровни. Он уже потерял свой дух; подвергание его дальнейшим пыткам означает лишь упражнение в жестокости ради злобы. Таким образом, карта предвещает приходящие страдания и беспощадную жестокость. Это знак садиста и всецело погрязшего во зле нигилиста. Она символизирует окончательное зло и власть самых черных демонов внешних планов. Ничего хорошего не предвещает эта карта. Все, кто знают тарокка, испытывают дрожь, когда эта карта появляется перед ними.

**ЗВЕЗДЫ (STARS)**

Эта масть символизирует желание личного могущества и контроля над тем, что не умещается в разум обычных смертных. Это масть мага, мудреца, интеллектуала. Как сила добра, она символизирует ученого, который стремится узнать как можно больше, чтобы уменьшить страдания и улучшить жизнь всех. Как сила зла, она означает достижение знаний и могущества любой ценой, не гнушаясь самыми злобными, жестокими средствами.

Элемент, связанный с этой мастью – огонь, который представляет силу магии, и ее неутолимую жажду новых источников знаний. Его природа - смешанное благословение, в один момент он дает тепло и комфорт, а в следующий - становится разрушителем всего созданного. Это имеет важное значение в интерпретации этой масти в тарокка.

**Мастер (Маг) /Master (The Wizard)/:** Эта карта – покровитель всех тех, кто испытывает жажду к таинственным силам и знаниям. Она представляет магов, ученых, мудрецов, интеллектуалов. На карте изображен маг, одетый в ниспадающий, широкий плащ. Тень скрывает его лицо, делая невозможным разглядеть лицо, скрывающееся под капюшоном. Его руки скрывают черные перчатки, не видно никаких следов плоти. Аура энергии окружает его, он персонифицирует магию и могущество. Эта карта – фокус для всех персонажей класса магов. Когда эта карта появляется при гадании тарокка, она означает тайну и загадки, неизвестное и сверхъестественное. Любое возникновение этой карты настораживает Вистани, говоря о присутствии скрытого знания или тайн, которые должны быть исследованы. Если они хотят добиться успеха, то этими тайнами следует овладеть.

**Единица (Преобразователь) /One (The Transmuter/:** Эта карта говорит о знании и информации, которые относятся скорее к состраданию и милосердию. Она предвещает появление нового открытия, которое принесет с собой большие проблемы для всех, или появление новых, неожиданных обстоятельств. Примером таких событий мог бы служить недавно исследованное магическое заклинание, которое имеет побочные, бедственные эффекты при использовании. Эта карта часто указывает на успех в выбранной задаче, но сопутствующие ему непредвиденные обстоятельства и возможный хаос. Есть те, кто видят в ней указание на недостаток предвидения и тщательного планирования, которые приведут к краткосрочной победе, но долгосрочному поражению. Также она известна тем, что предупреждает о том, что человек теряет свои первоначальные цели или ценности. Что и происходит тогда, когда простое исследование превращается в навязчивую идею. Иллюстрация на карте показывает задумавшегося мудреца, читающего книгу при свечах. Он уединился и не имеет никакого контакта с внешним миром. Он полностью сконцентрировался на книге, лежащей перед ним. Большой, в форме звезды медальон свисает на тонкой цепи с его шеи, мерцающий в свете оплывшей свечи.

**Двойка (Предсказатель) /Two (The Diviner)/:** Эта карта олицетворяет целительное искусство, науку и магию, которые используются только для добра. Она отмечает поиски знаний, характеризующиеся уверенным пониманием возможных разветвлений и последствий событий. Все те, кто усиленно трудятся ради улучшения человечества, найдут привлекательной эту карту. На ней изображены два мага, один стоит на коленях, держа открытым белую книгу перед стоящим компаньоном. Стоящий маг явно старше, и возможно более мудрый. На голове он носит корону, которая говорит о том, что это знатный и благородный человек. Он руководствуется, но не подчиняет себе знания, представленные в книге. Две звезды висят над ними в небе, ярко сияя светом знания, испуская тепло сострадания. Когда при гадании выпадает эта карта из колоды тарокка, это знак того, что есть жизненно важное знание, которое скорое будет получено и эта информация принесет несомненную пользу. Она также может иногда указывать на обман из жалости или безобидную ложь, но такое случается очень редко. Вообще-то говоря, эта карта символизирует истину и честность особенно среди мудрецов, пророков и т.п.

**Тройка (Чародей) /Three (The Enchanter)/:** Эта карта отмечает намерения ученого или мага. Она часто указывает на первоначальные неудачи и затруднения, сопровождаемые преодолением испытаний, возможной победой и просвещением. Это ясно представлено на самом изображении карты: одинокий маг, пробирающийся по узкому, сломанному мосту. Вокруг него бушует яростная буря, он сгибается против ветра, стремящегося отбросить его назад и прекратить его путь. Там впереди, в конце моста есть маленькое плато. Три ярких звезды висят над этим местом, их жар защищает его от разрушительных действий бури, предлагая убежище путешественнику. Хотя эта карта может предсказывать неудачу, и ее появление при гадании – причина для беспокойства, она также говорит о надежде, не давая страху поглотить все.

**Четверка (Защитник) /Four (The Abjurer)/:** Как и предыдущая карта, она говорит о намерениях и усилиях. Она не предвещает начальной неудачи, но при этом и не предполагает окончательную победу. Скорее, она указывает лишь на трудности и замешательство, которые должны быть преодолены прежде, чем можно будет достигнуть любого прогресса. Она управляет всеми способами исследований и выводами, часто равнозначными научным методам и подобным проявлениям логики. Она предупреждает, что следует избегать делать предположения, а необходимо искать абсолютное доказательство всего, прежде чем принять на веру. Она часто обращает внимание на то, что важный ключ или часть информации были пропущены в спешке в поиске обнаружения новых истин. Эта карта важна для всех, кто что-нибудь исследует, от преступлений до сверхъестественного. На карте изображена красивая волшебница, стоящая перед безупречным хрустальным шаром. От шара исходит свет, символизирующий знание и истину, освещая комнату. Позади женщины на стене висит прямоугольное знание. Оно разделено на четыре сектора, каждый из которых содержит белую звезду.

**Пятерка (Элементалист) /Five (The Elementalist)/:** Эта карта стоит за естественными силами космоса и средствами, которыми они оказывают влияние на человечество. Она предвещает окончательный триумф природы над всей человеческой деятельностью, но также обращает внимание на возможности человека сдерживать гнев природы и быть хозяином происходящего. Вообще она принимается, как знак некоторой элементной силы, будь то природное бедствие, внезапный дождь или стадо животных. Его значение не всегда негативно, она может также часто предвещать удачу, предсказывая обильный урожай или успешную охоту. На карте изображен маг с широко распростертыми поднятыми руками. Пять звезд формируют дугу между его ладонями, ограждая его от яркого солнца. Вокруг мага – речная долина с пышной растительностью и плавный поток, бегущий около его ног.

**Шестерка (Призыватель) /Six (The Invoker)/:** Изображение на этой карте темно и таинственно. Невинно-выглядящая молодая магиня стоит около стола с лежащими на нем шестью книгами. Каждый из томов закрыт и заперт, так что его содержание скрыто. Старые книги выглядят зловеще, на обложке каждой нарисована звезда. Взгляд молодой женщины задумчив. Она давно хочет открыть их и прочитать, но она встревожена тем, что может пожалеть о том, что приобретет эти запрещенные знания. В этом важность карты, она отмечает исследования в той области, которую человечество не решается исследовать. Она часто предсказывает открытие некоторых древних знаний, которые принесут зло и беды тем, кто их исследует. Эта карта часто ассоциируется с грабителями могил, поскольку они преступают границу в царствах, запретных для смертных. В игровых терминах, эта карта часто предвещает Равенлофтовский чек сил или подобную прямую конфронтацию со злыми силами, стоящими выше человечества.

**Семерка (Иллюзионист) /Seven (The Illusionist)/:** Эта карта говорит о лжи и обмане. Она предупреждает, что очень много скрыто даже от самых тщательных наблюдателей, и что в мире есть гораздо больше всего, чем ранее предполагалось. Она намекает на великие заговоры, тайные общества и организованные сети шпионов и осведомителей. Она также указывает на то, что информация должна быть собрана тайно. На личном уровне, она часто указывает на присутствие обманщика или предателя. Иногда она предупреждает, что карта фокуса тарокка будет обманута в своих собственных целях. На карте изображен темный, могущественно-выглядящий маг, получающий отчет от какого-то прислужника. Они находятся около семи стоящих камней, каждый из которых отмечен звездой. Звезды слабо пылают, как будто бы они внимательно всматриваются в то, что происходит перед ними.

**Восьмерка (Некромант) /Eight (The Necromancer)/:** Эта карта говорит о могущественном, много знающем человеке, направившем свой острый разум к целям зла. Его великие таланты, которые могли принести много пользы человечеству, были направлены внутрь, чтобы служить только его собственному желанию могущества и знания. Изображение на карте показывает мага с накинутым капюшоном, стоящего в одиночестве на кладбище под светом полной луны. Восемь стоящих надгробных плит окружают его, каждая из них отмечена звездой. Руки скелетов высовываются из могильной земли, когда нежить начинает выкарабкиваться из своих земных гробов. Эта карта, как легко можно понять, связана со всякой нежитью. Хотя многие дилетанты предполагают, что эта карта означает смерть в будущем, такое редко имеет место. Гораздо более чаще, эта карта предупреждает относительно желания могущества, неестественного очарования или навязчивой идеи. Она указывает на жажду знаний и могущества, но не всегда ради богатства. Поскольку те, кто являются хозяевами нежити, часто кончают тем, что сами становятся носителями этого проклятия, эта карта также считается, что указывает на кого-то, кто сеет семена своего собственного разрушения, и что его собственная сила может обернуться против них самих, став причиной его гибели.

**Девятка (Колдун) /Nine (The Conjurer)/:** Эта карта полностью погрязла в темной магии и запретных знаниях. Она предвещает отрицание существующей истины. Все те, кто пытаются отрицать общеизвестные знания и изучают другие знания, связаны с этой картой. Она также говорит о тех, кто получает свою силу из неестественных источников, и о тех, кто имеет дела с самыми темными демонами внешних планов. Эта карта содержит специальное значение для тех, кто обращается с наиболее могущественными злыми силами. Она обычно указывает на кого-то, кто является хозяином таким злых существ, но также может указать на человека, ставшего заложником темных сил, хотя он и думает, что является их хозяином. Изображение на карте показывает элементальный план, который дает силу этой масти. Неистовая, соблазнительная волшебница стоит в центре кольца из девяти звезд. За пределами кольца бушует огонь, поглощая все в пределах видимости. Искусительница в кольце протягивает руки. Ее красота зовет, но призывающие ее объятия приглашают к смерти, поскольку огонь никому из людей не позволит достичь ее.

**МОНЕТЫ (COINS)**

Эта масть символизирует жадность и желание личной, материальной выгоды. Она также символ ненасытности, жажды и многих других навязчивых идей. Для добра она может указывать на накопление богатства ради милосердия или подобной причине. Для зла, она может отмечать скрягу или жадного торговца, обманывающего своих клиентов или вора, идущего в ночь. Эта масть часто ассоциируется с богатством или бедностью. Старая пословица «любовь к деньгам – корень всего зла» явно отражена в темных картах этой масти.

Элементный символ этой масти – воздух, из которого опускаются туманы, скрывающие движения вора и маскирующие личность преступников. Воздух мимолетен и неясен, оставляя человека одного без идей о могуществе, которым он обладает. Также как невидимый ветер может переворачивать суда и заваливать строения, он также может звать голосом неслышимых сирен людей, движимых погоней за золотом, и даже целые нации к избытку или разрухе.

**Мастер (Вор) /Master (The Rogue)/:** Эта карта представляет любого от воров и банкиров до торговцев и нищих. Все те, кто собирают деньги, кто прилагает усилия, чтобы заработать их, кто беспокоится о своем благосостоянии, могут обратиться к картам этой масти, надеясь найти ответы о своем будущем. Эта карта – карта фокуса для всех воровских классов, включая бардов и других артистов, которые зарабатывают на жизнь благодаря своему искусству. На этой карте изображена фигура, сидящая наверху башни. Его силуэт вырисовывается на фоне полной луны так, что не видно черт его лица. Он стал тенью, один наедине с ночью и тайной. Какие его намерения? Благородные или извращенные? Мы не можем этого сказать.

**Единица (Благородный разбойник) /One (The Swashbuckler)/:** Эта карта дружественна всем тем, кто выступил против закона ради улучшения жизни своих товарищей. Преступники, которые грабят богатых для того, чтобы поделиться с бедными найдут приятной эту карту. Обычно принимается, что она указывает на кого-то, кто признает важность денег, но кто не привязан к ним сильно. Он может вертеть ими, но не чувствовать никакого желания иметь их сам. Картинка много говорит относительно природы этой карты: стройный парень или девушка стоит перед грузным, мрачным торговцем. И хотя торговец спешит пройти мимо улыбающегося жулика, она осторожно запускает руку в его кошелек. Одна ее рука находится за спиной, из которой выпадает одна сверкающая монета в кружку нищего. Все те, кто попадают в категорию благородных преступников, могут быть представлены этой картой.

**Двойка (Филантроп) /Two (The Philanthropist)/:** Эта карта взывает к осознанным действиям милосердия и милостыни. Бескорыстное посвящение себя заботе о других – еще одна обычная интерпретация этой карты. Немного карт в тарокка несут такое доброе знамение. Однако есть и темная сторона в этой карте. Иногда она отмечает предоставление подарков с ложными намерениями, взяточничество и т.д. Она может символизировать что-нибудь от тонкого предложения золота или предметов роскоши для того, чтобы «подмаслить» кого-либо до прямых взяток за преступную деятельность. Однако вообще эта карта несет добрую весть. Изображение на карте трогательно и прекрасно говорит о той положительной энергии, которую несет эта карта. Двое нищих, мужчина и женщина стоят рядом. Оба одеты в лохмотья и очевидно не имеют никакой надежды выбраться из нищеты. Мужчина в руках держит две монеты; одну он оставляет себе, другую отдает женщине.

**Тройка (Торговец) /Tree (The Trader)/:** Эта карта правит коммерцией во всех ее аспектах. Она говорит об аукционах, рынках, торговле, обмене. На темной стороне, она обращается к контрабанде, черным рынкам и незаконным перевозкам. Она, как правило, не указывает на обман или фальшивую стоимость товаров, хотя и не контролирует его. На карте показан мужчина, покупающий что-то у продавца. Мы не видим, что именно он купил, поскольку покупку скрывает мешок, завязанный шнурком, так что невозможно узнать, является ли товар законным или нет. В обмен на этот сверток, клиент опускает три монеты в протянутую руку коробейника. На изображении монеты застыли в воздухе, показывая, что обмен – является сердцем этой карты.

**Четверка (Лавочник) /Four (The Merchant)/:** Подобно предыдущей карте, эта предупреждает об обмане и лжи на рынке. Она намекает, что не все выглядит так, как кажется при сделке. Возможно предлагаемые товары не то, что утверждает продавец, или клиент платит фальшивой монетой. Независимо оттого, каким именно способом может произойти обман, эта карта напоминает покупателю, чтобы тот был осторожен, а торговец был особо внимательным к своим клиентам. Хотя обычно это негативная карта, но все же она указать и на положительную сторону. В этом свете, она указывает на редкую находку на рынке. Возможно, это торговец, который не знает истинной цены своего товара, продаст его по необоснованно низкой цене. Изображение на этой карте довольно простое, здесь показана закрытая коробка, перевязанная шнуром, стоящая на деревянном прилавке. Четыре монеты лежат подле нее. Сделка явно свершилась, но мы не видим лица тех, кто участвовал в ней. Таким образом, мы не можем четко сказать, кто из двоих получил прибыль от этой сделки.

**Пятерка (Член Гильдии) /Five (The Guildsman)/:** Эта карта говорит не только о деньгах и бизнесе, но и о распределении и справедливости. Она призывает образ торговой гильдии, в которой все члены работают сообща, чтобы получать от торговли прибыль. Если дела идут плохо по той или иной причине, то бремя одинаково ляжет на всех их. Если дела идут прекрасно, то они все получат соответствующую прибыль. Когда один из них становится жертвой грабежа или какого-либо несчастного случая, другие должны предоставить ему все, в чем он нуждается. На самом ли деле гильдия – честная организация, которая защищает клиентов от бесчестных торговцев? Мы не можем этого сказать. Эта карта говорит только относительно богатства и бизнеса товариществ. Также эта карта не говорит о добре или зле, она только взывает к единству среди производителей и людей подобных профессий. На карте показаны пять мужчин. Это без сомнения торговцы, сидящие вокруг стола. Каждый на стол положил перед собой монету. Мужчины взялись за руки друг друга, показывая некоторого вида обязательства и единство между ними.

**Шестерка (Нищий) /Six (The Beggar)/:** Эта карта отмечает внезапную перемену в экономическом положении. Принимаемая за добрый знак, она взывает к разуму бедного человека, ставшего богатым. Иногда это несмешанное благо, однако она может означать, что новое богатство будет приобретено только после больших лишений. С другой стороны, выступая, как зловещая карта, она предупреждает относительно экономического краха и хаоса. И снова это не всегда является всецелым проклятием. Она может указать, что богатый человек восстановит связи с теми, кто был менее удачлив в делах, чем он, и кого он игнорировал долгие годы. Изображение на этой карте показывает благородного господина стоящего около оборванного нищего. Эти двои очень похожи внешне, их можно было бы принять одного за другого, если бы не их одежда. Никто из них не выглядит особенно обеспокоенными. Нищий держит оловянную кружку, в которую богатый мужчина опускает шесть монет. Их физическая схожесть напоминает нам об изменчивой природе благосостояния, будь оно хорошее или плохое.

**Семерка (Вор) /Seven (The Thief)/:** Эта карта покровитель всех, кто ворует или грабит. Это включает неистового грабителя и тихого карманника. В тарокка, она означает потерю или приобретение чего-то важного для индивидуума. Таким образом, она часто говорит об украденной семейной реликвии или любимом оружии. Однако оно может означать и нечто другое также. Известно, к примеру, что она предвозвещала обезображивание одному особенно самовлюбленному индивидууму и искалечивание одному гордому атлету. Короче говоря, она предупреждает о том, что самое дорогое находится в опасности. И наоборот, она может временами сказать о приобретении. Конечно, часто достижение такой прибыли идет через обман, предательство или даже насилие. Это и изображено на карте, показывающей темную женскую фигуру, стоящую над телом упавшего человека, одетого в богатые наряды торговца. Женщина держит нож, человек лежит в луже крови. Семь монет мерцают на земле подле тела.

**Восьмерка (Сборщик налогов) /Eight (The Tax Collector)/:** Эта карта обращает внимание на коррупцию и обман, особенно среди правительства и чиновников или людей, которые занимают важное доверенное положение в бизнесе. Она предупреждает как об скрытых провалах, типа растрат, так и об откровенных деяний, подобно плохому обращению капитана городской стражи к тем, кто не заплатил ему, и защиту тех, кто платит ему. Когда ее используют в качестве доброго знака, она говорит об относительно благородном лице, затянутом в коррумпированную организацию. Например, член воровской гильдии, использующий свои воровские навыки, чтобы смягчить зло. На карте изображен испуганный крестьянин, выглядывающий из двери своей лачуги. Таинственный, скрытый в капюшон человек вытянул свою руку, в которую крестьянин только что положил восемь монет. Ясно, что это больше, чем простой человек мог бы позволить себе.

**Девятка (Скряга) /Nine (The Miser)/:** Эта карта указывает на того, кто владеет огромным богатством. В некоторых случаях, он мог бы держать свое добро при себе, живя суровой, безрадостной жизнью, несмотря на все свое богатство. В других случаях он мог бы прожигать свою жизнь в распущенности и грехе, тратя деньги на достижение физических удовольствий. Если она принимается, как добрый знак, то карта может указать на внезапное обнаружение богатства или на открытие способа достижения некоторой важной цели. Карта изображает старого, безрадостно выглядящего человека, сидящего за столом с единственной свечкой, освещающей его. Коробки и мешочки с золотом сложены на столе. Груда из девяти монет сложена перед старым скупцом. Отчетливо видно, что его жизнь пуста и безрадостна, нет никакого даже признака на то, что он обладает великим богатством.

**ГЛИФЫ (GLYPHS)**

Эта масть символизирует духовность, веру и внутреннюю силу. Эта масть жреца и всех тех, кто посвятил себя службе богу или более высшей силе. В дополнение к очевидным обязательствам службы доброй или злой силе, мировоззрение различных карт открывает развитие внутренней силы. На стороне добра они открывают силу воли и святость долгу. На стороне зла они открывают слабость персонажа, предательство и неуверенность в себе.

Элементный символ этой масти – вода, которая очищает тело и восстанавливает дух. В этом плане, она может указывать на здоровье и исцеление, или болезнь и заражение.

**Мастер (Жрец) /Master (The Priest)/:** Эта карта покровитель всем тем, кто следует за божеством, их системой ценности и тем, кто отдает должное природным силам вселенной. Она олицетворяет благочестие, когда на стороне добра и непочтение, когда принимается, как зло. Изображение показывает облаченного в рясы жреца, поднявшего руки вверх, как будто в служении некоторой невидимой силе. Сияющий сноп света разбивает окружающую тьму, освещая жреца, одетого в закрытый плащ с маской на лице. Мы не видим, чему служит жрец. Добру или злу? Не видно никакого признака его истинного тела. Он больше не человек, он теперь стал воплощением силы, которой он служит, будь то закон или хаос, добро или зло.

**Единица (Монах) /One (The Monk)/:** Эта карта говорит о безмятежной, дающей удовлетворение жизни уединившихся монахов. Она подчеркивает внутреннюю силу и уверенность в себе. Ничто не может произойти, ни добро, ни зло, без того, чтобы начаться внутри. Только глядя внутрь себя, понимая то, что живет в сердце, любой может надеяться понять то, что происходит вокруг него. Когда она используется в гадании для добра, она говорит и спокойствии и уверенности в себе, которая превосходит внешний мир. Когда принимается, как знак зла, то она изображает высокомерие и эгоизм. Изображение на карте показывает одного человека, сидящего на деревянной скамье в простой, аскетичной комнате. Его голова склонилась в молитве, его лицо еле видно. Он носит простые монашеские одеяния, которые ничем его не выделяют. Единственное, что выделяется в этой комнате, так это один глиф, украшающий чистую стену над головой монаха.

**Двойка (Миссионер) /Two (The Missionary)/:** Эта карта покровитель тех, кто распространяет свое учение и веру другим. Когда она служит добру, она указывает на распространение знаний и мудрости, достижения просвещенности и лучшей жизни для всего человечества. В качестве зловещего предзнаменования, она предупреждает о распространении страха и невежества, о времени, когда прибудут темные силы, чтобы влиять на землю. Очевидно, что в месте, подобном Равенлофту, последняя сторона наиболее заметна. Иллюстрация на этой карте изображает человека на вершине подиума, обращающегося к загипнотизированной толпе. Никто не сомневается, что он учит их истинной вере. Он держит в руках две святых книги над своей головой, каждая из них имеет глиф на своей обложке.

**Тройка (Целитель) /Three (The Healer)/:** Эта карта дружелюбна ко всем, кто практикует исцеляющие искусства, будь то магические или мирские по своей природе. Наиболее умелые лекари или самые святые клерики получат от этой карты наибольшую пользу. Однако когда, она принимается за предзнаменование зла, она предупреждает о болезни и инфекции, возможно даже о сверхъестественном проклятии. Изображение на карте показывает изможденного мужчину, лежащего на кровати. Невинно-выглядящая жрица поднесла свою руку к его голове. Теплый жар указывает на силу ее исцеляющей магии. На стене над кроватью помещены три глифа для отражения влияния зла.

**Четверка (Пастырь) /Four (The Shepherd)/:** Эта карта отображает преданность и самоотверженность друзей и союзников. Она знак тех, кто является преданными товарищами и набожными последователями. Такие люди смотрят на окружающих, как пастырь на свое стадо. С другой стороны, эта карта темна и опасна, как сила зла. Она отмечает измену доверенного друга, случайную или преднамеренную. Она показывает что те, кому слишком много доверяли или на кого слишком много возложили, оказались недостойными нести такое бремя. Иллюстрация на карте проста, она показывает пастуха, заботящегося о своем стаде. Его одежда проста, но опрятна. Он опирается на длинный посох. Четыре глифа вырезаны на деревянном шесте.

**Пятерка (Друид) /Five (The Druid)/:** Как и можно было ожидать, эта карта отражает ценность природы и врожденную божественность животного мира. Нет никаких предубеждений к добру или злу, животные действуют только согласно их эмоциям, страхам и желаниям. Как знак добра, она часто указывает на здоровье духа, свободу от ментального господства и освобождение от контролируемых обязанностей или эмоций. Когда она относится к злу, то обычно указывает на внутренний беспорядок, который нарушает естественную ясность разума. В некоторых случаях она предвещает болезнь разума или подобное замешательство. Она часто принимается за отражение мудрости индивидуума, с отрицательным аспектом, указывающим, что скоро может быть принято неправильное решение. Иллюстрация показывает друида, стоящего в рощи из пяти деревьев. На столе каждого дерева расположен глиф, защищающий его от болезни и паразитов.

**Шестерка (Анархист) /Six (The Anarchist)/:** Эта карта отражает тот факт, что настоящий застой является искусственной конструкцией человеческого разума. Природа требует, чтобы все постоянно изменялось, все мимолетно и преходяще, в конечном счете. Когда принимается за знак добра, она, очевидно, обозначает усовершенствования и пользу в некотором аспекте жизни или общем состоянии человечества. Когда принимается за отрицательное предзнаменование, то она олицетворяет энтропию, крушение, распад. Эта карта друг всех, кто ищет лучшего сам или мешает врагу, но выступает против всех тех, кто любит вещи «такими, как они есть». Ничто не может оставаться одним и тем же долгое время. Иллюстрация на этой карте показывает темного, таинственного жреца, стоящего на вершине алтаря, построенного из шести каменных плит, каждая из которых отмечена глифом. Его руки вытянуты к небесам, и удары молний устремляются вниз. Этот божественный удар будет означать беду или это только первая стадия в преобразовании, которое ведет к великому могуществу и осознанию?

**Семерка (Шарлатан) /Seven (The Charlatan)/:** Эта карта обычно не бывает хорошим предзнаменованием, поскольку она вызывает образы шпионов и обманщиков. Конечно, она может означать и более приятное положение вещей, подобно врагу, оказавшемся на самом деле другом или союзником, но обычно она отмечает врага там, где никто этого не подозревал. Эта карта предостерегает, в любом случае она напоминает вам о необходимости смотреть по сторонам и прилагать все усилия, чтобы понять мотивы людей. Иллюстрация на карте довольно проста для понимания. На карте изображена высокая, стройная женщина, держащая перед собой маску. Наверху маски расположены семь глифов, без сомнения важные в той роли, которую она играет. Эта карта обычно не означает изменений в том, кто хорошо знаком. Так она редко отмечает старого друга, обернувшегося против своих компаньонов. Скорее, она имеет тенденцию представлять кого-то, кто менее знаком, но считается полностью на своей стороне.

**Восьмерка (Епископ): /Eight (The Bishop/):** Эта карта отплачивает уважение тем, кто планирует и составляет заговоры. Она отмечает неумолимое желание и строгую приверженность кодексу некоторого вида, доброго или злого. Она часто говорит о тех, кто строит осторожные планы, манипулируя окружающими, чтобы достигнуть своих собственных целей. В качестве знака зла, карта может указывать на существование подконтрольного общества, что оставляет за собой серию на первый взгляд несвязанных темных инцидентов. Для добрых целей, она может отражать строгую приверженность паладина кодексу чести, которую требует его звание. Иллюстрация показывает выглядящего по-королевски священника, сидящего на величественном троне. Его лицо выглядит темным и зловещим, но его глаза светлые и вдумчивые. Серия из восьми глифов установлена в спину трона, они окружают его голову подобно ореолу.

**Девятка (Предатель) /Nine (The Traitor)/:** Среди самых страшных карт тарокка, эта одна означает предательство того, кто был очень близок, и кому доверяли. Она может предупредить о воине, обернувшегося против тех, кого он поклялся защищать, о враче, забывшем свой медицинский кодекс, которым он живет, о вероломном супруге или перебежчике, предоставляющем важную информацию о своем собственном народе. Любой, кто оборачивается против тех, кто от него зависит, ассоциируется с этой картой. Когда она принимается в положительном свете, эта карта может указать, что в люди, нанятые врагом, слабо связаны. Возможно, министр, который служит тирану, может захотеть присоединиться к силам тех, кто сбросит тирана. Иллюстрация на карте изображает одинокую фигуру, укутанную в черный плащ, отмеченный девятью глифами. На самом ли деле он друг или враг, добрый или злой? Мы не можем этого узнать, но его крадущаяся фигура означает, что это не к добру.

**ВЫСШАЯ КОЛОДА**

Оставшиеся 14 карт тарокка называются высшей колодой. Они считаются более могущественными, чем другие и особенно важны в ритуалах предсказаний Вистани. Эти карты, как считается, не имеют масти, хотя часто они обозначены изображением короны, чтобы отметить их важность. Скорее каждая карта обладает своим могуществом по праву. Таким образом, если одна из этих карт выпадет при гадании, и если она будет противоречить предсказаниям меньшей колоды, то Вистани всегда будут принимать во внимание, что эта карта имеет приоритет над меньшими картами.

**Дарклорд (The Darklord):** Эта карта несет мысленные образы отвратительных правителей многих домейнов Равенлофта. По правде говоря, редко когда случается более ужасное, чем выпадает эта карта при гадании на тарокка. Она указывает на одну важную персону. Часто злой или тиранический по своей природе хозяин имеет армию помощников в своем распоряжении или может просто командовать действиями нескольких головорезов. Его намерения могут иметь глобальные последствия (строительство великой святыни, посвященной силам зла, к примеру) или они могут иметь значения только для нескольких людей (убийство конкурента в любви, к примеру). Независимо от природы этой карты, она предвещает зловещие события. В зависимости от положения в тарокка, эта карта может предсказывать существование такого человека, его возвышение к власти или даже его поражение и крах. Иллюстрация на карте изображает искаженного, злобно-выглядящего человека со звериными чертами лица, восседающего на троне. В своей поникшей руке он сжимает отвратительный скипетр, на его голове останки темной короны.

**Артефакт (The Artifact):** Эта карта несет свет некоторого важного физического предмета. Это может быть древний, ценный фолиант или скромное, простое золотое кольцо. Независимо от предмета, он имеет беспрецедентную важность для человека, на которого гадают при помощи тарокка. Может быть, что этот предмет является основным оружием, которое может защитить владельца или это может быть ключом к окончательному поражению врага. Независимо от предмета и его роли, эта карта означает предмет абсолютной важности. На этой карте изображена одна из темных комнат. В центре комнаты постамент, наверху которого установлена отделанная, зловеще-выглядящая корона, испускающая слабый свет.

**Всадник (The Horseman):** Эта карта предвещает смерть и беды, как ясно изображено на самой карте. Здесь изображена скелетная лошадь, вставшая на дыбы. Она изрыгает из своих ноздрей огонь, освещая себя саму и своего всадника. Наездник – скелет, одетый в ниспадающие черные одежды и сжимающий ужасающую косу над головой. Земля вокруг него испещрена могильными камнями, отмечая его путь, как смерть теней. Эта карта не всегда говорит о смерти, хотя это наиболее часто связана с ней. Она может указать на менее серьезные неприятности, типа неприятного несчастного случая или поражению в важном сражении. Она может отражать еще менее печальные способы типа потери богатства или магических сил. Независимо от реального события, предсказанного этой картой, она уверенно рассматривается, как предвестник беды, хотя ее размеры могут быть разными.

**Марионетка (The Marionette):** Эта карта указывает на присутствие предателя или прислужника некоторой великой силы. Она часто предупреждает что кто-то, кто является важным как друг или противник, на самом деле просто является приспешником, который повинуется приказам кого-то другого. В более слабых случаях, она может указать на скрытую заложеность действий части человека. В большинстве случаев такого обмана, она могла бы обратить внимание, что пешка даже не осознает, что действует по чьей-то указке. Вполне может быть, что субъект этой карты находится под некоторой формой ментального доминирования. Иллюстрация на карте показывает нам управление невидимого хозяина. Марионетка висит на нитках, которые держит рука, чей владелец невидим. Марионетка довольно слабая и невыразительная, но она отмечена как король, судя по короне на ее голове.

**Невинный (The Innocent):** Эта карта, также часто называемая Жертвой, обозначает беззащитную личность, которая имеет большую важность. Важно отметить, что «беззащитный» не обязательно подразумевает, что личность слаба или не способна сражаться с потенциальным противником. На самом деле, она могла бы указать на могущественного человека, который просто не осознает опасности, в которой находится. Однако более часто она говорит о личности, которая не способна справиться с событиями, окружившей ее. Иллюстрация на этой карте изображает прекрасную молодую девушку, одетую в ниспадающее, белое платье. Ветер раздул ее волосы, она держит недавно сорванный цветок из сада, окружающего ее. По любому, это идиллическая сцена.

**Соблазнительница (The Temptress):** Эта карта изображает горячую, призывную женщину в богато отделанной комнате, указывая на некоторый способ искушения, который уводит человека оттого, что он ценит. Часто человек, отмеченный этой картой, не осознает цены, которую он платит за этот компромисс. Например, она может указать на священника, который из преданности своей вере, стремится собрать большое количество денег на постройку храма. Однако, делая так, он упускает из виду тот факт, что золото, которое он собирает для строительства, может быть намного лучше использовано, если пойдет на помощь бедным, нуждающимся представителям его паствы. Конечно, такое не осознанное искушение не всегда является правилом. Индивидуум мог бы охотно принять решение в пылу страсти или в результате некоторых раздумий о том, чтобы поступиться своими принципами.

**Туманы (The Mists):** Эта карта несет образ загадочных туманов Равенлофта, предупреждая о тайне и неожиданности. Она часто отмечает некоторое неожиданное событие в будущем или некоторое важное событие, которое вовлекает людей, использовавших тарокка без знания и понимания происходящего. Она может также говорить о некоторой тайне, любой скрытой информации или важного ключа, который еще не вышел на свет. Она также предупреждает о неожиданном путешествии. Также как туманы Равенлофта могут переносить людей далеко от их первоначального пути, так и эта карта может предвещать импровизированную одиссею. Иллюстрация изображает женщину, обладающую некоторым богатством, сидящую в дамском кресле на лошади в кружащихся туманах.

**Подземелье (Donjon):** Эта карта изображает высокую каменную башню, стоящую на углу большого строения. Почти все вокруг этой башни темно, хотя тонкий полумесяц луны дает некоторое слабое освещение. Около вершины башни горит отдельное зарешеченное окно. Силуэт фигуры стоит в окне, глядя наружу, желая выбраться из плена башни. Как можно ожидать, эта карта предупреждает об изоляции или заключении. В некоторых случаях это могло быть добровольным поступком, подобно входу в монастырь, тогда как в других случаях это может быть на самом деле похищением или заключением в тюрьму. И хотя эффекты карты не всегда проявляются физически, они всегда предвещают заключение. Это может быть человек, который ранее имел открытый разум, но теперь становящийся все более и более консервативным в своих мыслях. Таким образом, эта карта указывает на своего рода умственное заключение.

**Палач (The Hangman):** Иллюстрация на этой карте не служит хорошим предзнаменованием. Одетая в черную одежду фигура со скрывающим лицо капюшоном палача стоит наверху виселицы. Около него висит петля, ожидающая когда в нее засунут шею преступника. Во многих случаях она указывает, что кто-то будет пойман за то, что он, может быть, и не делал. Может быть арестован преступник, разоблачен вероломный любовник и так далее. В некоторых случаях обвинения против человека могут быть истинны, и он всего лишь получит наказание. Однако эта карта может говорить об линчующей толпе или ложном обвинении. Основа преступления или ошибки не обозначается картой, только конечный результат осуждения или ареста.

**Призрак (The Ghost):** Когда эта карта выпадает из колоды тарокка, она предупреждает о тенях прошлого. Некоторые стороны прошедших дней, будь то личные или общественные, собираются возвращаться и препятствовать действиям настоящего. Таким образом, призрак не всегда предупреждает о нежити, хотя это также может быть предсказано. Однако более часто она указывает на что-то менее сверхъестественное, подобное старому долгу или забытому врагу. Она также может говорить о древнем проклятии или подобной волшебной судьбе. Изображение на карте темно и зловеще, как и подобает мрачному предупреждению этой карты. Старик, стоящий на коленях перед гробом, его голова склонена, как будто он молится. Бледный призрак поднимается из гроба и тянется к старику. Он не видит привидение, и нельзя сказать нападет ли призрак на старика.

**Сломанный (The Broken One):** Эта карта указывает поражение, неудачу и отчаяние. Она может даже предвещать полное умственное расстройство. В некоторых случаях она может предупреждать о будущем человека, для которого используется тарокка; в других она может указать на встречу такого человека. Иллюстрация на этой карте показывает молодую женщину. Ее лицо полностью лишено эмоций и жизни.

**Ворон (The Raven):** Эта карта указывает на скрытый источник информации или на секретную возможность для добра. Она может означать, что добро скрыто в человеке, ради кого происходит гадание на тарокка, или что он скоро встретится с новым союзником или существом с добрыми намерениями. В некоторых случаях эта карта не указывает на личность, но может обозначить полезное магическое заклинание, объект или только удачный поворот событий. На карте изображен мудрый ворон.

**Зверь (The Beast):** Эта карта олицетворяет дикие желания, скрывающиеся внутри даже самых цивилизованных личностей. Это не означает, что звериная природа выйдет на поверхность, означает лишь то, что будет почувствовано ее влияние. Однако она часто предвещает преступления на почве страсти или подобных опрометчивых действий. Она также считается покровителем всех ликантропов и других изменяющих форму. На этой карте изображен силуэт вервольфа на фоне полной луны, воющий в ночи.

**Эспер (The Esper):** Последняя карта из колоды тарокка напоминает нам о силах разума. Иногда это может быть просто острый интеллект или внезапное вдохновение. В других случаях это может означать фактическое использование псионических сил. Изображение показывает человека в некотором виде транса. Кольца ментальной энергии отходят от его головы.

 

**ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТАРОККА**

 

Теперь, когда все карты в колоде определены, пришло время перейти к использованию тарокка. На следующих страницах показаны диаграммы, которые показывают четыре наиболее обычных методов гадания Вистани при помощи тарокка. В тексте раскрываются каждый из этих раскладов и объясняются значения положений различных карт.

**МЕТОДЫ ДМ-А ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ТАРОККА**

Есть четыре главных способа, которые может использовать ДМ для моделирования гадания в Равенлофте. Каждый из этих способов имеет свои собственные преимущества и недостатки. В зависимости от важности гадания для сценария игры один из методов может подходить больше других.

**ПОДТАСОВКА КОЛОДЫ**

Если гадание имеет чрезвычайную важность для результата игры, может быть особенно важно - соответствующе сложить колоду заранее. То есть некоторые карты ложатся в вершину колоды так, чтобы они выпали в соответствующей последовательности, когда происходит дело. Это хороший способ выдать определенные части информации и дать партии точные ключи.

Преимущество этой техники состоит в том, что она позволяет подготовить очень точное, целенаправленное гадание. Значения карт будут абсолютно точны, факт, который восхитит игроков в конце сессии. Даже если во время гадания они не понимали значения выпавших карт, они обнаружат насколько они совершенно точно предсказали после некоторых размышлений.

Есть два неприятных момента в такой технике. Первый – тот, что он полностью очевиден для игроков. Колода не тасуется до гадания, любая неприятность со сложенной колодой (упавшие карты, к примеру) потребует от ДМ-а перерыва, в течение которого он должен будет заново сложить колоду в необходимой последовательности. ДМ, конечно, мог бы прикрыть ладонью важные карты, а затем добавить их наверх колоды после того, как колоду перетасуют, но это довольно непростой карточный трюк. Если для гадания необходимо большое количество карт, то отсутствие спрятанных карт может быть замечено игроками после тасования.

Второй недостаток состоит в том, что этот метод приносит меньшее удовлетворение для самого ДМ-а. Другие методы, описанные ниже, бросают вызов интеллекту ДМ-а. Когда карты должны выпадать предопределенным образом, теряется тайна колоды тарокка и атмосфера неизвестности, которую создает мастер. Когда используется этот метод, ДМ мог с тем же успехом сказать «гадалка открывает перед вами …», вместо того, чтобы выкладывать карты тарокка.

**СПЕЦИАЛЬНЫЕ КАРТЫ**

Эта техника обычно используется в издаваемых модулях и турнирных играх. Она требует, чтобы ДМ взял время, чтобы выбрать наиболее важные карты, уместные для сценария и сделал примечание для их значения. Во время игры карты выкладываются случайно до тех пор, пока не выдадут все важные карты. Приходится иметь дело со всей полной колодой, даже если важные карты уже выпали. Это делается для маскировки истинной природы гадания. Эта техника использовалась в Равенлофтовском модуле «Прикосновение Смерти».

Когда каждая карта выкладывается на стол, гадающий должен сказать какое значение и важность она имеет из-за «своего относительного положения в узоре» или некоторой определенной концепции. Так, если злодеем в приключении является хаотично-злой маг, то девятка звезд (которая представляет класс и мировоззрение) всегда будет указывать на природу противника, независимо оттого, в какое место она ложится.

В этой технике есть два главных преимущества. Первый – то, что это дает ДМ-у контроль над значением карт. И хотя этот метод не так надежен, как процесс подтасовки карт, он часто дает те же результаты.

Второе преимущество состоит в том, что игрокам можно позволить перетасовать карты прежде, чем происходит гадание. Это уменьшит их подозрения о том, что колода будет подтасована.

Эта техника может давать убедительные результаты. Если она проходит, то игроки могут считать, что ДМ настоящий карточный шулер, сумевший подтасовать колоду так, что она не нарушила его планы.

Единственным реальным неудобством этого метода может быть то, что возникнет проблема, когда одна из нужных карт окажется внизу колоды. Когда такое происходит, игроки могут понять, что ДМ затягивает гадание и это уменьшит атмосферу. Точно так же это может оказаться понятно игрокам, что ДМ на ходу придумывает карточный узор, когда гадание растягивается.

**СЛУЧАЙНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ КАРТ**

Эту технику можно также часто найти в модулях и турнирах. При помощи этого метода некоторые элементы сюжета должны быть подстраиваемыми, и выпавшие карты определяют их окончательную форму. Эта та техника, которая использовалась в оригинальном модуле «Равенлофт» и была продемонстрирована в сеттинге «Равенлофт: Царства Ужаса».

Например, если РС собираются преследовать вампира, то ДМ мог бы решиться на использование колоды тарокка, чтобы определить местонахождение логова монстра, его секретную слабость и то, кто из NPC будет его пешкой. Каждому из этих факторов назначено определенное значение, которое исходит от выпавшей карты. Таким образом, чтобы определить первый элемент своего сюжета ДМ мог бы подготовить таблицу, которая выглядит подобно этой.

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:83px"><col style="width:435px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid green 1.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid green 0.75pt"><strong>Масть</strong><p></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid green 1.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid green 0.75pt; border-right:  none"><p><strong>Логово Вампира</strong></p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none"><p>Монеты</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none; border-right:  none"><p>Заброшенный золотой рудник</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none"><p>Глифы</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none; border-right:  none"><p>Кладбище в разрушенной церкви</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none"><p>Звезды</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none; border-right:  none"><p>Катакомбы под башней безумного мага</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none"><p>Мечи</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  none; border-right:  none"><p>Серия скрытых комнат в замке самого короля</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid green 1.5pt"><p>Остальное</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid green 1.5pt; border-right:  none"><p>Вампир не имеет никакого логова, а просто переходит с одного места на другое</p></td></tr></tbody></table>

Когда игроки заявляют, что их персонажи собираются обратиться к гадалке, то ДМ просто раскладывает карты в определенном порядке, возможно одном из тех, что показан на иллюстрации.

В этом методе есть много преимуществ. Во-первых, игроки могут перетасовать карты и сдвинуть их, уверенные в том, что колода карт не сложена определенным образом.

Далее это позволяет ДМ-у объявить, что будет означать каждая карта прежде, чем он перевернет ее. Например, «эта карта скажет нам, где можно найти злодея, которого вы ищите…» Это многое добавляет к атмосфере игры и дает почувствовать игрокам важность карт. Это делает карты, фактически частью самой игры.

В этом методе гадания с тарокка существует один недостаток: время для подготовки. Помимо проектирования самого приключения ДМ должен подготовить каждое из возможных изменений в приключении, которое определяется картами. В некоторых случаях это довольно легко сделать. Тогда, как в других для этого может потребоваться весьма значительное время.

Существуют некоторые способы, которые можно использовать, чтобы сократить время на подготовку. В данном выше примере, ДМ мог бы подготовить только одну карту логова вампира. Независимо оттого, где именно окажется потайное логово вампира, будь то руины церкви или катакомбы мага, будет использован одна и та же карта-диаграмма логова. Одной или двум комнатам можно дать различное описание в зависимости от расположения – храм в церкви мог бы стать лабораторией мага в катакомбах, например. Это служит для того, чтобы обозначить обстановку, но, в общем-то говоря, сама карта комнат остается неизменной.

Все рассмотренное здесь возможно самый лучший метод для использования тарокка, если позволяет время.

**НА УДАЧУ**

Этот метод оставлен для самых творческих и искусных ДМ-ов. Он полагается не только на сообразительность ДМ-а, но и на его возможности приспособить результаты гадания тарокка в игре.

В этой технике карты раскладываются по некоторой системе. После этого объясняется значение каждой карты, ДМ делает себе примечание, отмечая ключевые элементы гадания. Когда гадание завершено, он изменяет приключение так, чтобы сбылись предсказания карт.

Это может быть очень серьезным испытанием для ДМ-а. Это зависит от вдохновения, таланта, умения быстро перестраиваться. Это одно из преимуществ использования этого метода. Второе состоит в том, что не требует никакого времени на подготовку заранее. Если игроки заявляют, что они хотят найти предсказательницу будущего в тот момент, когда ДМ не ожидал этого, то этот метод может быть использован вместо ответа, что их персонажи не могут найти Вистани гадалку.

Неприятный момент состоит, конечно, в том, что карты иногда могут предсказывать довольно дикие вещи. И хотя колода разработана так, чтобы быть преднамеренно неопределенной, и позволять многочисленные толкования любой данной карты (точно так же, как и у настоящих гадалок), может произойти всякое. Однако это может доставить много фана и игрокам и ДМ-у.

**ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТАРОККА**

Когда настает время использовать колоду тарокка в игре, имеются несколько моментов, которые могут увеличить эффективность. Это главным образом относится к атмосфере и актерской игре, основе кампаний в демиплане страха.

**ОБУСТРОЙСТВО СЦЕНЫ**

Еще до того, как коснуться колоды ДМ может сделать некоторые шаги, увеличивая ожидание, связанное с гаданием на тарокка. Огни могут быть притушены в комнате, игроки собираются вокруг единственного стола, и можно зажечь ладан.

**ПОДГОТОВКА КОЛОДЫ**

Прежде чем начать гадание на тарокка, прорицатель обычно передает колоду по кругу и просит каждого коснуться ее, перетасовать или сдвинуть. Для более драматического эффекта в Равенлофте будет лучше, если игроков попросят перетасовать колоду, чтобы уменьшить подозрения, что колода была сложена заранее. Конечно же, если колода и в самом деле подтасована, то лучше сделать так, чтобы игроки только коснулись ее.

Драматичность сцены можно увеличить, если игроков попросить что-нибудь делать в процессе гадания на картах. Можно потребовать, чтобы он «сосредоточили всю свою энергию» на колоде или называли бы имя персонажа. Все, что угодно может быть полезно здесь.

Когда колода пройдет каждого игрока, а затем вернется к ДМ-у, он должен совершить некоторое заключительное действие, чтобы «сделать карты готовыми». Это может быть просто мгновение тишины, или невнятное бормотание некоторых «магических» слов. И снова, подойдет все, что установит соответствующую атмосферу гадания.

**ВЫКЛАДЫВАНИЕ КАРТ**

Первый шаг в гадании – помещение карты фокуса на стол. Эта карта представляет того человека, на которого гадается по тарокка, она должна быть выбрана на основе класса и мировоззрения этого индивидуума. В некоторых случаях для карты фокуса подходят несколько различных карт. Если это так, то используйте ту карту, которая выглядит наиболее логичной. В конце концов, мы здесь имеем дело не с наукой гадания. Это игра, и делайте то, что больше доставляет фана.

Как только фокусная карта выложена, остальные карты раскладываются около нее. На рисунке показано несколько общих схем, как могут быть разложены карты тарокка. Это лучше работает для заранее сложенной колоды, случайно определенных карт или гадания на удачу, методов, описанных выше. Чуть позже мы определим ценности различных положений карт в этих системах. Пока мы на этот момент не будем обращать внимание.

Есть два способа выкладывать карты на стол. Некоторые полагают, что лучше их выкладывать лицом вверх, тогда как другие считают – лицом вниз. Если выкладывается лицом вверх, то особо страшные карты (скажем, Дарклорд) производят непосредственное влияние на игроков. Намного раньше, чем будет объявлено значение и местоположение карты, игроков заполняет страх.

Однако тайна медленного открывания каждой карты – замечательное средство установить атмосферу. Демонстрация каждой карты отдельно может быть значительным событием, с каждым разом растет важность положения в раскладе и значение карт, которые были открыты прежде. Когда ложится особенно страшная карта, то все имеет внезапное, шокирующее объяснение.

Различные предсказатели (и различные ДМ-ы), конечно используют разные методы. Иногда может быть полезна комбинация этих двух методов. Карты, которые представляют прошлое, могут быть помещены лицом вверх, тогда как карты, говорящие о неизвестном будущем – лицом вниз.

Наконец стоит подчеркнуть важность образа (паттерна - patterns) расклада. Человеческому разуму нравятся образы. Он ищет образы даже там, где их не существует. Взгляните на карту созвездий. Требуется по истине дикое воображение, чтобы создать образы, которые видны (некоторым) на небе. Еще большее желание требуется увидеть образы в астрологии, которая получила большую популярность и распространение. Гадание относится к тому же.

Таким образом, игроки будут верить, что образ предоставляет некоторый вид респектабельности для гадания на тарокка. Конечно, это реально только один из игровых инструментов в широком репертуаре ДМ-а. Однако иллюзия разума, планов, судьбы и определений, которые создаются, когда вы раскладываете карты в паттерна, очень важны для атмосферы и настроения, которые они создают в игре.

**ЧЕТЫРЕ ОБЩИХ ПАТТЕРНА ТАРОККА**

На иллюстрации показаны четыре наиболее общих паттерна, в которые раскладываются карты тарокка. Каждый из них полезен для различных ситуаций и имеет свои собственные преимущества. Ни один из паттерна не имеет преимущества над другим.

**ОСНОВНОЙ КРЕСТ (THE BASIC CROSS)**

Возможно, наиболее часто используемый узор, основной крест является как самым быстрым для гадания, так и самым легким для чтения. Он хорошо подходит для любой из техник ДМ-а, описанных ранее. Здесь выкладываются только пять карт, каждая из которых имеет свое значение. Это самая лучшая подготовка карт для использования в подтасованной колоде.

Первая карта – карта фокуса. Она отражает индивидуума, для которого ищется информация. Эта карта не выбирается случайно, она берется из колоды еще до того, как тасуют колоду, и выкладывается лицом вверх в положении один. Объясните игрокам, что эта карта главное звено, вокруг которой формируются все другие карты.

Остальные карты кладут либо лицом вверх, либо лицом вниз. Порядок, в котором они перечислены на диаграмме, - обычно соответствует порядку, в котором они кладутся на стол.

Вторая карта представляет прошлое. Она сообщает что-нибудь из истории карты фокуса. Часто связь между этой картой и картой фокуса довольно легко установить. Если никакие очевидные связи не выплывают на свет при открытии этой карты, то ДМ может намекнуть, что есть какая-то загадка в прошлом, которой они еще не нашли объяснение. Позднее, могут быть организованы события, которые придадут карте большую значимость.

Третья карта указывает на то, что готово противостоять карте фокуса. Ее природа отражает тип событий, которые могут пойти не так, как надо, типы личностей, которые могут бросить вызов карте фокуса или влияние любого числа отрицательных результатов.

Четвертая карта представляет будущее. Она предупреждает о прорисовывающихся бедах и дает обещания будущих побед. Ее значение всегда идет как предположение, действия карты фокуса могут изменять результаты гадания тарокка.

Пятая карта отмечает тех, кто является друзьями и союзниками карты фокуса. Она указывает на события, выгодные для того, на кого гадается, и которые ускорят его продвижение к конечной цели.

**РАСШИРЕННЫЙ КРЕСТ (THE EXTENDED CROSS)**

Это вариант основного креста, который имеет с ним много общего. Большее вовлеченное количество карт делает трудным его для использования при подтасовке колоды. Однако с той же самой стороны, раскладывание многих карт на столе дает более легкую возможность исказить их значение, чтобы приспособить события, которые уже произошли или собираются произойти.

Первая карта, как и в случае основного креста – это карта фокуса. Она выбирается специально и кладется лицом вверх.

Вторая карта представляет ближайшее прошлое. Она указывает на важность событий, которые произошли недавно. Конечно, истинный масштаб времени здесь условен. Понятие «недавно» может означать и час, и день, и год назад.

Третья карта – та, которая мешает центру. Однако в отличие от основного креста, эта карта – не основная препона. Эта карта указывает на потенциальную проблему, которую можно было бы преодолеть или даже предотвратить с некоторым количеством планирования и предвидения.

Четвертая карта двойник второй, только с обратной стороны. Она отмечает события, которые должны скоро произойти. Опять же «скоро» – довольно гибкий термин.

Пятая карта отмечает то, что помогает карте фокуса. Однако подобно третьей карте она не имеет сверхважного значения. Она указывает на те благоприятные обстоятельства, которые если не предпринять некоторых усилий, могут пройти незамеченными мимо.

Шестая карта возвращается к событиям далекого прошлого. Она указывает на глубокие корни и самые древние связи поставленного вопроса. Как и в случае с другими картами прошлого и будущего, время, отражаемое этой картой не абсолютно.

Седьмая карта указывает на силу, которая реально противостоит карте фокуса. В отличие от уже отмеченной третьей карты, эта мощная, определяющая сила, которая будет делать все возможное, чтобы сорвать все усилия карты фокуса.

Восьмая карта проявляет отдаленное будущее. Она представляет окончательный результат рассматриваемого вопроса. Снова масштаб времени здесь невозможно предсказать.

Девятая и последняя карта говорит о силе, которая реально поддерживает карту фокуса в ее усилиях. Она двойник седьмой карты, но с противоположной стороны.

**БАШНЯ (THE TOWER)**

Этот узор также называют, как рассеянный крест, поскольку он указывает много возможных вариантов будущего и несколько соответствующих событий далекого прошлого. Как и расширенный крест, эту паттерну трудно использовать при подтасовке карт из-за большого количества вовлеченных карт. Однако разнообразие, которое он предлагает в предсказании будущего, делает его почти невозможным для карт, чтобы гадание не оказалось истинно пророческим.

Первые пять карт имеют те же самые значения, что и в случае паттерна основного креста.

Шестая, седьмая и восьмые карты отмечают аспекты далекого прошлого. Объединенная информация, которую они дают, формирует образ корней прошлого, которые являются гораздо более существенными, чем те, которые выдаются при раскладе основного или расширенного креста. Конечно же, поскольку есть три карты, то ДМ может сделать гадание более соответствующем к конкретному сценарию, снова сделав карты воистину пророческими.

Девятая, десятая и одиннадцатая карты предвещают приходящее будущее. Каждая из них представляет различные возможности будущего. Фактический выбор той, которая дает истинное пророчество, будет зависеть от действий человека, представляющего карту фокуса. В отличие от карт, представляющих прошлое, значения этих карт не объединяются и не формируют единый образ. Две из них играют роль дополнительных возможностей, которые никогда не осуществляться. И снова способность ДМ-а закончить приключение так, чтобы оно было привязано к одной из этих трех карт, некоторым способом заставит казаться гадание очень реальным, предопределяющим события.

**ПИРАМИДА (THE PYRAMID)**

Это последний из общих паттерна тарокка, которые рассмотрены в этой книге. Он традиционно приводит к выбору курса действий, когда есть много возможностей, но не одна не кажется ясной. В отличие от паттерна башни, этот расклад не разветвляет будущее. Скорее он работает с твердой основой (прошлым), чтобы предсказать единственный заключительный результат.

Первая карта – карта фокуса. Она формирует центр пирамиды, вокруг которого раскладываются другие карты.

Вторая карта указывает на силы, которые в настоящее время противостоят действиям карты фокуса. Они часто очень могущественны, но в некоторых случаях могут быть менее мощными.

Третья карта – зеркальное отображение второй. Она указывает на полезные и дружественные силы центральной карты. Подобно второй карте, она может иметь большее или меньшее влияние в зависимости от ситуации во время гадания.

Четвертая, пятая, шестая и седьмая карты обозначают различные аспекты прошлого. Они не объединены, как в случае башни, каждая рассматривается в своем собственном свете. Концепция пирамиды состоит в том, что ряд прошлых событий приводит к неизбежному будущему событию. Таким образом, каждая из этих карт принимается за начало одной цепи событий, которые, в конечном случае, соединятся вместе с остальными. Обычно четвертая и пятая карты принимаются, как говорящие относительно зла и тьмы. Белые карты: шестая и седьмая часто считаются, представляют добро.

Восьмая и девятая карты отмечают ближайшее будущее. Восьмая отмечает, какие злые силы ждут впереди, в то время как девятая говорит о силах добра, которые будут помогать карте фокуса.

Десятая карта формирует вершину пирамиды и означает заключительный результат событий. Все, что происходило прежде, достигает высшей точки в этой единственной карте. Она может означать, что победа будет за злом, или за добром, но всегда будет только один финал.

**НАСТРОКА ЭТИХ РАСКЛАДОВ**

Все четыре расклада, рассмотренных выше, имеют много общего. Фактически все вариации сводятся к одной и той же теме. Однако временами ДМ может захотеть применить узор тарокка с определенной целью или выдать более точную информацию. Это достаточно легко сделать, поскольку ДМ-у нужно только изменить значение позиций, на которые выкладываются карты.

Например, рассмотрим пример с охотниками за вампиром. ДМ решает использовать тарокка, чтобы определить местонахождение логова вампира, тип оружия, наиболее полезного против него, его самые могущественные специальные способности и цели, которые вампир собирается выполнить.

ДМ мог бы сам создать свой собственный расклад для этого или, что быстрее, решить использовать готовый формат основного креста. Для этого примера, мы выберем последний вариант.

Карта центра выбирается, чтобы олицетворять вампира. Это мог бы быть Дарклорд или восьмерка Звезд (Некромант), обе карты выглядят подходящими для этих целей.

Когда ДМ выкладывает вторую карту, он мог бы сказать: «Эта карта отмечает базу вампира. Она расскажет нам о его логове, о его месте упокоения».

Следующая карта в паттерна, которая обычно изображает силы, противопоставленные карте фокуса, может указывать на секретные слабости вампира. В этом случае, ее можно объяснить как «то, чего тварь боится больше всего».

Четвертая карта, обычно определяющая будущее, может представлять цели или желания вампира. Определение легко подходит для карты, размещенной над картой фокуса.

Наконец, пятая карта, которая предупреждает о секретной силе вампира, могла бы быть «скрытым союзником» или «внутренней силой» монстра.

**ПОСЛЕДНИЕ ЗАМЕЧАНИЯ**

Основная мысль здесь достаточно проста. Конечно, эти карты не имеют никакой силы предсказывать что-нибудь. Все что они могут, так это только выглядеть пророческими. Единственный способ, которым они будут казаться имеющими эту силу, состоит в том, что ДМ должен очень умело и осторожно использовать их в игре.

К чему все это сводится в игровых терминах? Честно сказать, ко лжи, обману и трюкачеству. Использование колоды тарокка размещает ключевые элементы в игре, таким образом, моделирование предсказания будущих событий не более чем театр магии.

Колода тарокка – это просто способ добавить настроение и атмосферу к игре. Это техника, подобная тем, которые обсуждались в сеттинге «Равенлофт: Царства Ужаса» или в некоторых других изданиях, для генерации тайны и ужаса.

И в Равенлофте, это название игры.

# THE DIKESHA)

Другой метод гадания можно найти в таинственной земле Хар'Акира. Это таинственная дикеша, система, которая может преложить понимание будущего, то, что дает тарокка. Дикеша – пример гадания на рунах, рассмотренных в сеттинге Равенлофт.

**КОСТИ**

В наборе дикеша – пять костей. Каждая кость имеет отличительный цвет, символизирующий божество, которое наблюдает за броском этой кости и дает ей силу пророчества.

Каждая из этих костей также символизирует одну из стадий луны в Хар'Акире. Луна здесь проходит через все обычные циклы. Она появляется как полумесяц, прибывает, открывает свое полное лицо, а затем снова убывает, пока от нее не остается тонкая лучина желтого света в небе пустыни. Однако в конце каждого месяца, приходит смерть луны. Это полное затмение луны происходит в последний день каждого месяца, беспрерывно. Жители Хар'Акира считают это временем зла, когда темный бог Сет владеет всем, что находит.

Все кости имеют шесть сторон, на каждой из которых изображен специальный иероглиф. Когда кости брошены, рассматривается комбинация иероглифов для предсказания будущего. Как и с колодой тарокка, только обученные этому искусству могут точно предсказывать.

**ИСТОРИЯ ДИКЕША**

Дикеша, как считается, родом из домейна Хар'Акира. Рассматривая природу и символику богов и лунных стадий этого царства пустыни, это выглядит весьма правдиво.

Первый набор дикеша, предполагается, был выдан первому фараону, когда тот пришел к власти. Поскольку не осталось никаких записей о правящих фараонах до правления Анхктепота, то нельзя судить о верности этого утверждения. Не известно, есть ли у Анхктепота набор этих пророчествующих костей или нет.

**ИЗГОТОВЛЕНИЕ ДИКЕША**

Создание любого приспособления для гадания не простое дело. Мастер имеет дело с таинственными энергиями и силами, которые он не может контролировать, а часто и не может понять.

Вся дикеша должна быть вырезана из костей интеллектуального существа. Однако кости для каждого дайса должны быть от разных существ, тех, которые умерли (или были убиты) под светом луны, соответствующему его типу. Таким образом, чтобы изготовить красный дайс, первый в ряде, существо должно умереть под светом серпа новой луны.

Когда дайс вырезан из кости, он помещается в маленький серебряный кубок, который должен быть наполнен специальными чернилами, изготовленными из растений, которые можно найти только в пустынях Хар'Акира. Дайс в кубок должен помещаться при свете соответствующей фазы луны. Он остается в жидкости в течение одного месяца и вытаскивается из нее, когда луна возвращается к той же самой фазе, при которой он был помещен в чернила. Если дайс приятен богам Хар'Акира, то они изменяют цвет и дает ему пророческие силы.

Этот процесс повторяется для каждого дайса. Поскольку индивидуум должен самостоятельно изготавливать дайсы и лично помещать их в чернила, то в одно время можно изготавливать не более чем одну кость. Таким образом, процесс создания всего набора дикеша может занять очень продолжительное время.

После того, как дикеша создана, ее нельзя передавать в руки кому-либо другому без посредничества высшего жреца и одобрения богов. Чтобы передать кости дикеша в другую собственность должны быть проведены специальные религиозные службы под светом различных лунных фаз. По истечении одного месяца, в течение которого прошла каждая из служб, жрец передает кости новому владельцу. Если боги приемлют все, то дикеша сохраняет свою силу и цвет. Если же нет, то они теряют свой цвет, становясь белыми, как кости и становятся полностью бесполезными.

**ГАДАНИЕ НА ДИКЕША**

Как только кости брошены, пророк смотрит, как именно они упали, и определяет их значение. Поскольку нет никакого определенного порядка, в котором читается значение костей, то посторонний не сможет понять, какое предсказание истинно. Только опытный глаз искусного предсказателя может понять сообщения, открытые дикешой.

**КРАСНАЯ КОСТЬ**

Первая кость, которая притягивает силу от света серповидной новой луны, - красного цвета. Ее называют Ракеша /Rakesha/ или «Кость Ра», потому что луна в этой фазе, как считается, является короной Ра, от которой фараоны получают свою божественную мудрость. Шесть сторон кости представляют Лица Мужчин, будь то король или нищий, дурак или мудрец, маг или воин.

**Фараон (The Pharaoh):** Когда кость ложится этой стороной, она отмечает человека, обладающего большим богатством, властью или значимостью. Она могла бы иметь отношение к настоящему королю или другому могущественному правителю, но она также могла бы указывать на предводителя маленькой банды или группы приключенцев. Важность состоит в том, что этот индивидуум относится к тем, кого уважают (или боятся) некоторое число последователей.

**Простой Человек (The Commoner):** Этот иероглиф относится к любому индивидууму, кто охотно следует за другим. Это мог бы быть член религиозного братства или последователь искателя приключения. Далее, лояльность не имеет никакого отношения к этой кости. Она может указывать как на предателя, так и на заслужившего доверие товарища.

**Магистр (The Magister):** Когда выпадает этот глиф, то он указывает на присутствие магии или сверхъестественного. Определенно, он наиболее часто имеет отношение к жрецу или магу, хотя псионик также может быть отмечен им. Всякий раз, когда открывается эта сторона, в воздухе повисает тайна.

**Воин (The Warrior):** Этот символ отмечает тех, кто не имеет никакого отношения к жуткому или сверхъестественному. Они живут и умирают благодаря ловкости своих клинков и скорости своих конечностей. Эта сторона отмечает не строго воина, она также соответствует ворам и бандитам.

**Злодей (The Fiend):** Этот глиф показывается только в присутствии некоторой темной, зловещей силы. Он предвестник зла, будь то откровенная ярость зверя или скрытые, затянувшиеся извращения безумца.

**Невинный (The Innocent):** Этот иероглиф обозначает человека, который не осознает движущие силы вокруг него. Он часто относится к жертве, предупреждая наивных остерегаться всего, что окружает их по жизни.

**БЕЛАЯ КОСТЬ**

Белая кость получает свою силу от света прибывающей луны, которые многие люди в Хар'Акире уподобляют большому глазу, который, открываясь, смотрит на мир внизу. Эта кость белая по цвету, и иероглифы на ее сторонах говорят о строениях человека и очертаниях мира. Его называют Хоракеша /Horackesha/, кость Хоруса.

**Могила (The Tomb):** Этот глиф говорит о местах мертвых. Поскольку смерть и загробная жизнь в Хар'Акире имеет важное место, также принимается, что эта кость представляет храм, святыню или подобное святое место.

**Город (The Town):** Любая концентрация человечества может быть определена появлением этой руны. Она может отмечать место разбивки лагеря или растянувшийся крупный мегаполис. В Хар'Акире эта кость почти всегда относится к Мухару, если подразумевается последнее значение.

**Гора (The Mountain):** Помимо очертаний скалистого ландшафта гор, этот глиф символизирует что-нибудь такое, что может оказать большое препятствие для путешествия по земле. Таким образом, эта кость могла бы даже указывать на присутствие опасного зверя, которого необходимо победить в сражении прежде, чем войти в некоторую определенную область.

**Дорога (The Road):** Эта сторона кости указывает на то, что ускорит путешествие или поможет путнику. Однако иногда дорога может привести неосторожного к беде или погибели. Эта руна не дает никаких обещаний насчет безопасности пути.

**Пещера (The Cave):** Этот символ представляет подземные царства. Он мог бы указать на путешествие к этим темным местам или столкновению с кем-то, кто родом из этих запретных царств.

**Туманы (The Mists):** Эта руна отмечает неуверенность и тайну. Она могла бы указывать на то, что путешествие будет отсрочено, когда путник выбирает неверное направление или что выбранная дорога ведет не туда, куда должна.

**ОРАНЖЕВАЯ КОСТЬ**

Третья кость оранжевого цвета и несет свет полной луны дикеше. Говорят, что ясность полученного образа при броске этой кости идет напрямую от света этого дайса. Ее называют Тхотакеша (Thothakesha), поскольку это кость Тхота, бога знаний. Она говорит о вещах мира. Все, от оружия до сокровищ, от алтарей до очагов управляется падением этой кости.

**Меч (The Sword):** Этот иероглиф взывает к оружию войны. Он может истинно указывать на меч, но может относиться и к чему-нибудь другому от топора до осадного орудия. В некоторых случаях, он может предвещать появление воина или мечника. Но такое происходит редко, обычно эта кость относится к самому оружию, а не к тому, кто владеет им.

**Щит (The Shield):** Эта руна отмечает любую форму доспехов или щита. Она может даже говорит о других защищенных целях, типа магической защиты или замковой стене. Что-нибудь, что как предполагается, обеспечивает защиту от нападения или предотвращает вторжение, может быть показано этой руной.

**Драгоценный Камень (The Gem):** Эта сторона отмечает вещь большой ценности. Это мог бы быть на самом деле драгоценный камень, но также он мог бы представлять предмет искусства или сундук, полный медными деньгами. Во многих случаях ценность изделия показывается не в денежном выражении, а в эмоциональном или персональном плане.

**Кольцо (The Ring):** Когда этот символ выпадает при гадании, он обычно указывает на магическое изделие некоторого вида. Это могло бы быть чем-то незначительным, типа камня с заклинанием постоянного света на нем, или могло бы быть очень важным артефактом.

**Колесница (The Chariot):** Эта сторона отмечает перевозку людей. В некоторых случаях она могла бы означать лошадь, в других случаях скоростной экипаж, и даже парусное судно. Нет никакого точного определения этого способа путешествия или транспортного средства, ходя результат броска другой кости дикеша мог бы дать ясно понять это.

**Ключ (The Key):** Гадание, при котором открывается эта руна на кости, приносит новости о чем-то жизненно-важном. Это мог бы быть на самом деле ключ, открывающий двери или убирающий подобное препятствие. Но точно также это может означать информацию или важный компонент для заклинания. Что-нибудь, что позволяет чему-то закончиться, подобно краеугольному камню, решению задачи или загадки, попадает под предзнаменование этой кости.

**ЖЕЛТАЯ КОСТЬ**

Четвертая кость известна как Шукеша (Shukeesha), поскольку она, как считается, управляется рукой Шу, бога воздуха. Она говорит о способах, которыми изменяются вещи, следуя дорогой движущихся ветров и поднимающихся облаков. Старые вещи разрушаются, новые строятся, короли умирают, дети рождаются. Все это находится под тенью этой кости. Она получает силу от исчезающего света убывающей луны.

**Разрушение (Destruction):** Эта руна отмечает конец существования кого-то или чего-то. Она может предвещать смерть индивидуума, разрушение меча или даже уничтожение поселения некоторым природным катаклизмом.

**Создание (Creation):** Эта руна – символ строителя, мастера и художника. Она отмечает создание чего-то нового. Причем не важно, что именно создано. Оно может иметь небольшую или вообще никакой ценности, кроме своего создателя или быть чем-то великолепного качества, являющееся бесценным шедевром.

**Метаморфоза (Metamorphose):** Руна изменения, она означает, что что-то подвергнется большому преобразованию. Она отличается от разрушения или создания тем, что что-то полезное одним способом, теперь становится полезным другим.

**Застой (Stasis):** Этот иероглиф указывает на сохранение чего-то или кого-то, когда все вокруг него находится в хаосе и разрушении. Магическое кольцо, которое остается невредимым от огненного дыхания дракона или судна, пережившего ужасный шторм.

**Иллюзия (Illusion):** Эта сторона кости предупреждает, что истинная природа некоторой личности, места или предмета упущена. Она могла бы намекать на присутствие лгуна, предателя или нелояльного товарища. Точно так же, она могла бы указывать на мираж, сокровище, воспринятое, как ничего не стоящее или доброе деяние, оцененное неправильно.

**Мимолетность (Transient):** Этот иероглиф указывает на временную природу чего-либо. Он не является комбинацией сторон создания и разрушения, он указывает на что-то, что возникает на короткое время с определенной целью. Временное оснащение некоторого сооружения, машины или оружия, предназначенное для нанесения поражения специфическому противнику – хороший пример этого.

**ЗЕЛЕНАЯ КОСТЬ**

Пятая и последняя кость, угодна богу Сету, по чьему имени она названа Сетакеша (Setakesha). Она говорит об обжигающих эмоциях живых и затянувшегося мучения мертвых. Бросок этой кости правит сердцем и духом. Он может указывать на многое, от любви до нищеты, от мира до войны. Она получает силу от тьмы лутра (lutra), лунной смерти или лунного затмения, которое наступает в последний день каждого месяца Хар'Акира. Также эта темная ночь известна как _джасхан кахли_ (jashun 'kahli), «ночь шакалов». В честь силы Сета на земле, эта кость посвящена только ему, ему одному.

**Страсть (Passion):** Этот иероглиф означает стремление и сильное желание. Он часто говорит о любви и целомудренной преданности мужа своей жене. Он также может сообщить о менее чистых желаниях – великой алчности или зловещей жажды к власти и богатству. Таким образом, в то время как он говорит о желании иметь и обладать, он не указывает на побуждения, стоящие за этим желанием.

**Гнев (Anger):** Когда эта сторона выпадает, она отмечает ненависть и гнев. Иногда эти эмоции находятся под контролем, кипя внутри человека и, ожидая мгновения слабости, чтобы вырваться наружу. В других случаях она означает всепотребляющие, постоянные эмоции, как в случае с берсеркером или яростным злодеем.

**Ужас (Terror):** Это знак страха и ужаса. Он может указывать страх и предчувствие или фактическую конфронтацию с чем-то ужасным и кошмарным. В некоторых случаях, он мог бы указывать на боязнь или страх неизвестного, которое не имеет под собой никакого основания.

**Милосердие (Mercy):** Этот образ отмечает нежность и симпатию, которые важны для тех, кто добр и благороден в сердце. Он может указывать на любые виды проявления добра и великодушия.

**Любопытство (Curiosity):** Этот иероглиф – знак любознательных и изучающих. Он говорит о желании узнать новое или испытать то, о чем говорили другие. Иногда такое любопытство регулируется осторожностью, иногда может навредить неосторожным глупцам.

**Храбрость (Courage):** Эта кость предвещает храбрость и доблесть. Часто она показывает бой или сильные затруднения, но также может говорить о внутренней борьбе, чтобы преодолеть боязнь или неуверенность в себе. Героическое действие может быть великим, или может произойти незамеченным всеми кроме тех, кто близок к храбрецу.

**ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДИКЕША**

Наиболее обычный метод использование дикеша – это простой бросок костей на стол или другую плоскую поверхность, а затем чтение выпавших рун. Из значений рун в основном можно собрать единственную концепцию или изречение, которое дает понимание некоторого будущего события.

Порядок, в котором читаются дайсы – вопрос личного предпочтения. Вообще, предсказатель читает их в последовательности, которая кажется, дает наиболее логическое предложение из открывшихся костей. Конечно, такая простая интерпретация не может быть всегда верной для дикеша. Как и тарокка, дикеша содержит в себе гораздо большее количество тайн, чем даже самый одаренный толкователь может предсказать.

**ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В ИГРЕ**

Дикеша может быть использована в приключении почти тем же самым способом, что и колода тарокка. Конечно, используя кости вместо карт, которые могли бы ожидать игроки, ДМ вносит разнообразие, которое добавляет тайну всем и ему самому.

Невозможно, если конечно ДМ не мастерски бросает кости, «подтасовать колоду», как в случае с картами тарокка. Кости всегда выпадают случайным образом, предпочтительней, чтобы их кидал один из игроков. Это исключает возможность ДМ-а контролировать их. По этой причине, для моделирования пророчеств должны использоваться другие методы гадания.

**Специальные Глифы:** Как и с колодой тарокка, некоторые символы могут быть привязаны к какому-то важному значению, определяемому ДМ-ом. Когда кости бросаются, эти символы могут выбираться, как имеющие важное значение. Предсказатель может указать на них игрокам.

Однако в этом методе существует проблема, которая состоит в том, что броском костей намного тяжелее управлять в этом аспекте, чем в случае с картами. Если нужная карта не выпала быстро, то предсказатель может просто продолжать выкладывать карты дальше. Так долго, пока полная паттерна не будет выложена, карты вполне законно выкладываются. С костями, тем не менее, такой способ выловить нужную руну, состоит в том, чтобы перебросить кости. Здесь явно чувствуется подвох, магия гадания ДМ-а теряется, и игроки могут быстро понять, что кости используются просто в качестве поддержки воли ДМ-а.

**Случайное Определение**: Лучший способ использовать кости в игре состоит в том, чтобы каждому глифу назначить элемент в сюжете. Тогда выпавшие кости определяют многие из важных аспектов приключения. Например, один дайс мог бы указывать на слабость злодея, тогда как другой показывает его цели, а третий – логово. Этот способ гадания намного лучше подходит для Равенлофта.

**На Удачу:** Как и в случае с картами, показанными ранее, это наиболее трудный метод для использования. Однако он также приносит большее удовлетворение. При этой технике кости просто бросаются, а ДМ просто, применяя свою осведомленность идущего приключения, интерпретирует выпавшие руны на костях.
