---
title: "AD&D 2ed. Викинги. ЧАСТЬ 1. ВВЕДЕНИЕ"
date: "2020-08-23"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

**МИФЫ О ВИКИНГАХ**

Большинство из нас выросло на книгах и фильмах, которые показывают викингов в облике мифологических персонажей. Викингская мифология создавалась в течение десятилетий, и вы могли почерпнуть ее из грандиозных опер Рихарда Вагнера или разномастных Голливудских постановок. Естественно, настоящие викинги не имели ничего общество с тем театрализованным представлением о них, что дожило до настоящего времени. Для того, чтобы наша мрачная средневековая сага не превратилась в повествование о Принце Вэлиэнте или Багзе Бани крепко-накрепко запомните какие вещи являются выдумкой, а какие нет. Итак, начнем по порядку.

_Викинги занимались грабежом и разбоем._ Никто не будет спорить с тем, что часть викингов действительно так и делала. Однако, далеко не каждый житель севера был яростным воином или убийцей. Среди людей Скандинавии были короли, ярлы, фермеры, кораблестроители, поэты, кузнецы, священники, купцы и даже музыканты. Фактически «Викингами» назывались только те северяне, которые променяли мирную жизнь на жизнь воина и тем самым выпали из обычного скандинавского социума. Однако, в этой книги мы будем применять термин «Викинг» ко всем скандинавам без исключения.

_Викинги были кровожадными язычниками._ Эра Вингов началась в 800 Н.Э, когда в Скандинавии никто слыхом не слыхивал о христианстве. К концу эпохи большая часть северных народов приняла новую веру. Язычники были убиты, уничтожены или насильно крещены. Кто тут сказал о кровожадности…

_Все викинги невежественные дикари._ Народы, живущие рядом с викингами, считали героев нашей книги дикарями. Однако, в действительности северяне имели потрясающую культуру, фундаментальным элементом которой были саги и грандиозные поэмы. Викинги практиковали принципы демократического правления страной еще во времена Темных Веков. Их корабли были красивы и с точки зрения технологии превосходили собой суда других народов. Викинги строили города, правили в дальних землях и предпринимали опасные морские путешествия к краю известного мира.

_Викинги носили рогатые шлемы._ Вы не поверите, но это тоже миф.

**ОБ ЭТОЙ КНИГЕ**

Данная книга не просто описывает Викингов в фэнтази окружении. Она является источником материала о настоящих викингах. Используя данное приложение, как рабочий инструмент, игроки и мастер могут инициировать кампанию, рассказывающую о реальных, исторических викингах!

Читатель, взявший в руки данную книгу, сможет составить представление о Скандинавии 10 века. Игроки, проникшие в нее своим пытливым взглядом, смогут взять себе роли воинов, исследователей, скальдов или бардов. Используя данную книгу, мастер сможет создать свою собственную сага или сказание.

Впрочем, на классических персонажах фэнтази свет клином не сошелся. В книге будут описаны рунические маги, берсеркеры и даже существа, рожденные троллями. Путешествуя по миру Скандинавии, персонаж сможет столкнуться с умными гигантами, магически подкованными дварфами, прекрасными валькириями, смертоносными берсерками, жутковатыми морскими гигантшами, коварными волшебниками и, конечно же, мифическими драконами. Более того, персонажи могут отправиться в опасные путешествия за свинцовые пространства холодного Северного моря. Они смогут посетить землю за приделами мира. Мирквуд, который отделяет царство людей от царства богов. Йотунхайм – землю гигантов и даже величественные хоромы Богов.

Ну и, кроме того, не стоит забывать, что данная книга способна помочь в воссоздании тех северян, что живут в других сеттингах. В частности, викингские племена можно встретить в таких мирах, как _FORGOTTEN_ _REALMS,_ _GRAYHAWK и_ _DRAGONLANCE (естественно, свои викинги обитают в_ _BIRTHRIGHT – прим. авт)._ Отдельная глава, расположенная в самом конце приложения, рассказывает о том, как ДМ может встроить викингов в свой собственный мир.

**ИТАК, НАЧНЕМ**

Первая часть книги рассказывает об истории викингов. Авторы рассмотрят период с 800 по 1100 Н.Э. Мы опишем основных исторических личностей этого времени, а также расскажем о событиях и тенденциях данной эпохи. Игроки, знакомые с данным временным отрезком, могут пропустить первую главу, так как вряд ли откроют для себя что-то новое. Естественно, прочитав данную часть книги, вы не станете экспертом по Скандинавии, но все-таки получите относительно полную информацию об исторических реалиях северных земель.

Перед тем как продолжить чтение, Мастер должен будет решить, какой тип кампании будет представлен в его играх. Материал, находящий в книге, по большей части относится к реальной Скандинавии, но ДМ может легко преобразовать его к фэнтази виду и населить страну магией, гигантами и троллями.

Определившись с типом игры, мастер сможет продолжить чтение, записывая в блокнот необходимые факты и статистику. Стоит отметить, что сведения необходимые игроку располагаются в первой половине книги. Во второй половине нашего труда содержится материал необходимый ДМ-у, а также факты и детали, касающиеся настоящей Скандинавии. В принципе, читать главы книги можно в любом порядке. Они не зависят друг от друга.

Кроме того, изучая книгу, не забывайте поглядывать на цветную карту мира, которая приложена к тексту. Она адекватно отображает викингский взгляд на окружающую реальность. В том случае, если мастер решит объединить данный источник информации с другими сеттингами, то приложение будет инструментом, заполняющим пробелы в базовой книге правил.

**ВИКИНГИ** **И** **AD&D 2TH EDITION**

Данная книга ориентирована на свод правил AD&D 2th Edition. Как вы понимаете, AD&D отражает реальность фантастического мира и не имеет ничего общего с «объективной реальностью». По этой причине нам пришлось модифицировать базовые права AD&D и наложить на них отдельные запреты (в частности в книге нет четко выраженных представителей класса Священник(Cleric)). В том случае, если между базовой книгой игрока и материалом, представленным в Викинг-приложении будет найдено противоречие, то правила указанные в приложении имеют больший приоритет.

Если же ваша кампания имеет больше фантастических черт, чем исторических, то возможно, статические описания данной книги вам не понадобятся, но пригодится материал, находящийся в Players Handbook.

ПЕРЕВОД: MR.GARRET
