---
title: "Альтернативные правила по кормилам для кораблей спеллджаммеров"
date: "2022-08-20"
categories: 
  - "homebrew"
  - "spelljammer"
  - "magic-items-e5e"
  - "our-materials"
---

### +Малое кормило

_Чудесный предмет, очень редкий, требуется настройка заклинателем_

Задача этого богато украшенного кресла заключается в обеспечении движения и маневрирования корабля, на котором он установлен, в пространстве и воздухе, а также в воде или под водой, если корабль предназначен для водных или подводных путешествий. Корабль, о котором идет речь, должен весить **более 1 тонны и менее 20 тонн.**

Ощущение того, что вы настраиваетесь на колдовской шлем, сродни эффекту мурашек, который человек испытывает после того, как рука или нога засыпает, но не так болезненно.

Пока вы настроены на малое кормило и сидите в нем, вы получаете следующие способности, пока сохраняете концентрацию (как если бы концентрировались на заклинании):

• Вы можете использовать кормило, чтобы перемещать корабль в пространстве, воздухе или воде с базовой скоростью корабля. Если корабль находится в космосе и в радиусе 1 мили от него нет других объектов весом в 1 тонну или более, вы можете использовать кормило, чтобы перемещать корабль со скоростью 100 миллионов миль за 24 часа.

• Вы можете управлять судном, хотя и несколько неуклюже, во многом так же, как руль или весла используются для маневрирования морского корабля.

• В любой момент вы можете видеть и слышать, что происходит на судне и вокруг него, как если бы вы находились на его борту в выбранном вами месте.

**Ускорение корабля.** Действием вы можете потратить ячейку заклинаний на то, чтобы кратковременно (на 1 мин) придать кораблю дополнительное ускорение. Это дополнительное ускорение зависит от круга потраченной ячейки заклинаний и равно 20 x круг ячейки футов в раунд. При провале концентрации во время ускорения действие этого эффекта прекращается, и вы должны совершить спасбросок Телосложения с КС равным 10+круг ячейки чтобы не получить состояние **Ошеломленный (Dazed).**

**Передача настройки.** Вы можете действием прикоснуться к желающему заклинателю. Это существо немедленно настраивается на кормило, и ваша настройка на него прекращается.

### +Великое кормило

_Чудесный предмет, легендарный, требуется настройка заклинателем_

Задача этого богато украшенного кресла заключается в обеспечении движения и маневрирования корабля, на котором он установлен, в пространстве и воздухе, а также в воде или под водой, если корабль предназначен для водных или подводных путешествий. Корабль, о котором идет речь, должен весить **более 1 тонны и менее 100 тонн.**

Ощущение того, что вы настраиваетесь на колдовской шлем, сродни эффекту мурашек, который человек испытывает после того, как рука или нога засыпает, но не так болезненно.

Пока вы настроены на малое кормило и сидите в нем, вы получаете следующие способности, пока сохраняете концентрацию (как если бы концентрировались на заклинании):

• Вы можете использовать кормило, чтобы перемещать корабль в пространстве, воздухе или воде со скоростью корабля. Если корабль находится в космосе и в радиусе 1 мили от него нет других объектов весом в 1 тонну или более, вы можете использовать кормило, чтобы перемещать корабль со скоростью 100 миллионов миль за 24 часа.

• Вы можете управлять судном, хотя и несколько неуклюже, во многом так же, как руль или весла используются для маневрирования морского корабля.

• В любой момент вы можете видеть и слышать, что происходит на судне и вокруг него, как если бы вы находились на его борту в выбранном вами месте.

**Ускорение корабля.** Действием вы можете потратить ячейку заклинаний на то, чтобы кратковременно (на 1 мин) придать кораблю дополнительное ускорение. Это дополнительное ускорение зависит от круга потраченной ячейки заклинаний и равно 20 x круг ячейки футов в раунд. При провале концентрации во время ускорения действие этого эффекта прекращается и вы должны совершить спасбросок Телосложения с КС равным 10+круг ячейки чтобы не получить состояние Ошеломленный (Dazed).

**Передача настройки.** Вы можете действием прикоснуться к желающему заклинателю. Это существо немедленно настраивается на кормило, и ваша настройка на него прекращается.

### Прочие движители

Существуют также и другие движители, позволяющие обеспечить космическую скорость. К ним относятся в частности:

\- волшебные топки дварфов, работающие на сжигании волшебных предметов

\- жизнедавы, работающие на жизненной энергии подключенных к ним существ

\- корона звезд

\- орвусы бехолдеров

\- кормило паралельного подключения пожирателей разума.

Обратите внимание, что для управления кораблем спеллджаммером все равно рекомендуется обладать навыком Транспорт (спеллджамер корабли).

Сознание сидящего у кормила заклинателя сильно расширяется и, в действительности, он одновременно действует на двух уровнях восприятия. Во-первых, кормчий сохраняет обычные чувства своего физического тела и знает о творящемся вокруг него. Хотя он не может двигаться или накладывать заклинания, не разорвав контакт с кормилом, он может говорить с окружающими как обычно.

Кормчий ощущает корабль продолжением своего тела. Корабль, в пределах плоскости гравитации и воздушной оболочки, ощущается как контролируемый кормчим пузырь. Многие кормчие описывают ощущение слияния с кораблем как личное чувство полета среди звезд.

Чтобы двигаться сквозь дикий космос или флогистон требуется всего лишь мысленно представить себе расстояние и направление, куда кораблю следует двигаться (обычно указываются навигатором, исходя из его карт) и пожелать, чтобы корабль двинулся в этом направлении. Ощущение движения сравнимо с ощущением, когда двигаешь отлежанную конечность - как будто иголочки покалывают, хотя и не так болезненно.

Расширенное сознание кормчего позволяет ему быть в курсе действий экипажа, оставаясь на юте (или его эквиваленте), но их действия напрямую не осознаются, пока он специально не обратит на них внимание.

Кормчий может чуть-чуть маневрировать кораблем, но любой настоящий маневр - вроде поворота - тормозит корабль до тактической скорости. В бою чувства кормчего ограничены корпусом корабля и его возможностями, и без дополнительной магической помощи он не может маневрировать кораблем лучше, чем есть. На большинстве летучих кораблей для обеспечения подлинной маневренности требуется экипаж.

Во время боя кормчий ощущает повреждения корпуса как резкие вспышки боли, но обычно они не достаточно серьезны, чтобы вынудить его потерять контроль. Исключением служит критическое попадание «шок кормила», от которого кормчий теряет сознание. Поскольку это оставит корабль беспомощным, на большинстве вступающих в бой кораблей есть запасной кормчий или два.
