---
title: 'Альтернативы стандартному подходу пятой редакции по расам'
date: '2020-06-16'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'заметки'
  - 'расы'
---

В пятой редакции D&D используется подход, в котором персонажу выбирается раса и подраса (при этом раса задает общие черты для каждой из подрас), при этом часто в свойства расы и подрасы относятся такие свойства, которые скорее присущи определённой культуре, нежели являются врожденным свойством.

Оставляя споры на тему уместности использования расового подхода в НРИ, которые бушуют в англоязычных сообществах, я предпочитаю сосредоточиться на другом подходе, который позволяет создавать различные вариации для фэнтези, в котором существует только один биологический вид – люди.

Исходя из такой потребности, я бы разделил все расовые свойства из классического подхода на три группы:

\- общевидовые (такие как Темное зрение у дварфов, Наследие фей у эльфов)

\- субвидовые (которые развиваются у представителей вида в результате особенного места проживания или воздействия – такие как Магия глубинных гномов или Дроу)

\- культурные (которые развиваются у представителей любого вида, проживающих в определенной стране с определенным культурным укладом – так традиционное владение эльфами длинными луками и мечами я бы отнес к именно такой группе).

В качестве примера, давайте попробуем описать Иллусканца с Севера Побережья Мечей:

Общевидовые свойства:

Базовая скорость: 30 футов.

Субвидовые свойства:

+1 к Ловкости, +1 к Телосложению. Иллусканцы более подвижны и более выносливы чем их собратья с юга.

Культурные свойства:

Владение языками: Общий, Иллусканский. Доступные бонусные языки: Ботхи, Чондатанский, Эльфийский, Дварфийский, Орочий.

Владение инструментами: один из инструментов ремесленника на выбор.

Владение воинским оружием: Север – суровое место. Иллусканцы владеют двумя воинскими оружиями на выбор.

Владение навыками: выберите один из Природа, Атлетика, Акробатика, Выживание, Восприятие или Медицина.

Для первого драфта этого достаточно, но сравнивая со вариативным человеком из Книги Игрока, явно очевидно, что требуется еще работа.
