---
title: "Астральное море и путешествия на спеллджаммерах"
date: "2022-08-20"
categories: 
  - "homebrew"
  - "spelljammer"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "homebrew"
---

**#spelljammer #astralsea #flow #5e #2e #conversion #homebrew #houserules #wildspace #arcanspace #voidships #voidjammers**

Переход от флогистона к астральному морю убрал некоторые интересные для меня моменты связанные с картой потоков флогистона и путей переходов между системами. При путешествии по Астральному морю достаточно задать себе цель и рано или поздно ты достигнешь цели – и насколько рано или поздно – определяется мастером.

Поскольку в явном виде все равно есть отсылка на работу мастера по определению длительности путешествия, то почему бы и не вернуть старую карту потока в пятую редакцию?

_Путешествия по Астральному морю действительно в некотором роде похожи на плавание – корабли, оснащенные чаролетными кормилами переходят из пространства материального плана в Астральное море, но не погружаются глубоко в него, а буквально идут по «верхнему» слою, в котором за счет уже произошедших путешествий, совместного влияния систем пространства, существуют так называемые Астральные потоки, которые делают путешествия в одних направлениях быстрыми, в других медленными, а в третьих практически невозможными. Астральные потоки эти динамичны и их характер может меняться с течением времени, причем изменения могут быть как временными, иногда хроническими, так и постоянными._

Такое изменение позволяет вернуть карты потоков и при этом при необходимости сделать их динамичными.

_Карты этих Астральных Потоков весьма ценятся всеми путешествующими по Верхнему, иначе называемого Внешним, Астральному Морю._

Новый ценный ресурс.

_Хоть и Астральный план соприкасается с Материальным в каждой точке, но само влияние мысли путешественников оказывает влияние на то, в какой точке пространства Материального Плана стоит совершать переход, поэтому при путешествии в разные системы точки перехода, которые обеспечивают максимальную скорость путешествия будут находится в различных точках Материального пространства. Для ускорения путешествия пилоты спеллджаммеров иногда используют специальные заклинания – Создание перехода в Астральное Море и используют природные, естественные зоны магии, где эти переходы легче и ускоряют путешествие. Для поиска этих зон магии также применяются особые заклинания школы прорицания – Поиск зоны перехода, а ушлые Меркане даже создали несколько волшебных приборов, позволяющих это делать._

Такая добавка лора позволяет использовать многие концепции из старых правил Спеллджаммера, сохраняя новое написание.

_Что же касается самих путешествий по Астральному морю, то путешественники на спеллджаммерах всегда могут перейти из Верхнего Астрального Моря в Срединное, откуда гораздо легче добраться до отдельных Астральных Доминионов, где плавают тела мертвых богов._

_Хищники и существа, обитающие в Астральном море, как правило, обитают в Срединном слое Астрального моря, но из него им прекрасно видно все что происходит и на Верхнем слое, поэтому даже путешествие по Верхнему (Внешнему) слою, не спасает путешественников от опасностей._

_Пилоты спеллджаммеров также могут используя свои чувства во время связи с кормилом прозревать Срединное море, но это уже сильно зависит от их навыков и дара заклинательства._

И возможная добавка для дополнительных возможностей персонажей.

А что вы думаете по путешествиям по Астральному Морю и старым картам Потока? Что из концептуальных положений старого Спеллджаммера вы бы хотели видеть в пятой редакции?
