---
title: 'Баал (Bhaal)'
date: '2019-05-18'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'заметки'
---

Баал (Bhaal) - бог убийства

Мировоззрение: Законное зло

Сфера: Смерть (особенно насильственная или в ритуальных целях)

Домены: Смерть, Разрушение, Зло, Ненависть, Закон

Одобренное оружие: Кинжал

Прихожане: Убийцы всех мастей

Отец протагониста в играх Baldur's Gate I, Baldur's Gate II, был убит в Смутное Время.

Бог убийств был уничтожен смертным по имени Цирик при помощи меча Гибель богов (Бич богов), одного из воплощений Маски. Однако вскоре выяснилось, что Баал предвидел свою гибель и заранее "создал" множество потомков, не отличавшихся от людей или иных рас.

Народ Фаэруна обычно не молится Баалу и не при¬зывает его. Они помнят его как злого и разруши¬тельного бога жадного до смерти - насильственной смерти любого живого существа.

Некоторые люди молятся Баалу, когда хотят со¬вершить убийство. У этого человека вполне может быть веский повод для убийства, например, когда он не может исправить несправедливость законны¬ми методами. Но чаще Баалу молятся те, кто желает убить из ревности, жадности или гнева. Редко кто- то кроме профессиональных убийц или маньяков выбирает Баала в покровители, а жрецы служащие Баалу часто соединяют обе этих ипостаси.

Раньше возникали культы убийств Баала, каж¬дый и которых вёл за собой самостоятельный, харизматичный священник Баала, но организован¬ного поклонения Лорду Убийства практически нет. Редкостью являются и храмы, и часовни. Те, кто возводят святыню Баала, обычно делают это в благодарность за успешное убийство. Обычно в таких святынях ставят череп или отрубленную голову, окруженную каплями крови (часто голова до этого принадлежала жертве).

## Догма

Каждое убийство дает силу великому Баалу. Посему убийство - не только развлечение, но и долг. Убивай раз в дестидневку - в самый самый темный час в ночи. Если заточение или другие несчастливые обстоятельства мешают совершать убийства - убей двоих за каждую пропущенную смерть. Перед тем, как твоя жертва умрет, убедись, что она знает, кто ее убил, и что она убита во славу Баала. Заставь всех на свете бояться Баала. Пусть твои убийства будут элегантными, или же отвратительными, или же внешне непринужденными - чтобы те, кто их увидят, были восхищены или напуганы. Говори людям, что золото, пожертвованное церкви, может склонить Лорда Убийства не забирать их... сегодня.
