---
title: "Бард | SRD 5.1"
date: "2020-09-18"
categories: 
  - "srd-translate"
tags: 
  - "srd"
---

Бард

## Классовые Свойства

Барды обладают следующими классовыми свойствами.

### Хиты

**Кость хитов** 1к8 за каждый уровень барда

**Хиты на 1 уровне:** 8 + ваш модификатор Телосложения

**Хиты на следующих уровнях:** 1к8 (или 5) + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень барда после первого

### Владение инструментами и навыками

**Владение доспехами:** Лёгкие доспехи

**Владение оружием:** Простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты

**Владение инструментами:** Три музыкальных инструмента на ваш выбор

**Спасброски:** Ловкость, Харизма

**Навыки:** Выберите три любых

### СНАРЯЖЕНИЕ

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:

_а_) рапира, _б_) длинный меч или _в_) любое простое оружие

_а_) набор дипломата или _б_) набор артиста

 _а_) лютня или _б_) любой другой музыкальный инструмент

Кожаный доспех и кинжал

Бард (таблица)

<table><tbody><tr><td>Уровень</td><td>Бонус владения</td><td>Особенности</td><td>Известные заклинания</td><td>Известные заговоры</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td></tr><tr><td>1</td><td>+2</td><td>Сотворение заклинаний, Вдохновение барда (к6)</td><td>2</td><td>4</td><td>2</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2</td><td>+2</td><td>Мастер на все руки, Песнь отдыха (к6)</td><td>2</td><td>5</td><td>3</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>3</td><td>+2</td><td>Коллегия бардов, Экспертиза</td><td>2</td><td>6</td><td>4</td><td>2</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>4</td><td>+2</td><td>Увеличение характеристик</td><td>3</td><td>7</td><td>4</td><td>3</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>5</td><td>+3</td><td>Вдохновение барда (к8), Источник вдохновения</td><td>3</td><td>8</td><td>4</td><td>3</td><td>2</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>6</td><td>+3</td><td>Контрочарование, Свойство коллегии бардов</td><td>3</td><td>9</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>7</td><td>+3</td><td>-</td><td>3</td><td>10</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>8</td><td>+3</td><td>Увеличение характеристик</td><td>3</td><td>11</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>9</td><td>+4</td><td>Песнь отдыха (к8)</td><td>3</td><td>12</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>10</td><td>+4</td><td>Вдохновение барда (к10), Экспертиза, Тайны магии</td><td>4</td><td>14</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>11</td><td>+4</td><td>-</td><td>4</td><td>15</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>12</td><td>+4</td><td>Увеличение характеристик</td><td>4</td><td>15</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>13</td><td>+5</td><td>Песнь отдыха (к10)</td><td>4</td><td>16</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>14</td><td>+5</td><td>Тайны магии, Свойство коллегии бардов</td><td>4</td><td>18</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>15</td><td>+5</td><td>Вдохновение барда (к12)</td><td>4</td><td>19</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>-</td></tr><tr><td>16</td><td>+5</td><td>Увеличение характеристик</td><td>4</td><td>19</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>-</td></tr><tr><td>17</td><td>+6</td><td>Песнь отдыха (к12)</td><td>4</td><td>20</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>18</td><td>+6</td><td>Тайны магии</td><td>4</td><td>22</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>19</td><td>+6</td><td>Увеличение характеристик</td><td>4</td><td>22</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>20</td><td>+6</td><td>Превосходное вдохновение</td><td>4</td><td>22</td><td>4</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>3</td><td>2</td><td>2</td><td>1</td><td>1</td></tr></tbody></table>

### Сотворение заклинаний

Вы научились изменять ткань реальности в соответствии с вашими волей и музыкой.

Ваши заклинания являются частью вашего обширного репертуара; это магия, которой вы найдёте применение в любой ситуации.

#### Заговоры

Вы знаете два заговора из списка доступных для барда на ваш выбор. Вы выучите дополнительные заговоры барда по вашему выбору на более высоких уровнях, как это показано в стоблце  Известные заговоры таблицы Барда.

#### ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ

Таблица «Бард» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для заклинаний 1 и других кругов. Для использования заклинания вы должны потратить ячейку соответствующего, либо превышающего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения  длинного отдыха.

Например, если вы знаете заклинание 1 круга _лечение ран_, и у вас есть ячейки 1 и 2 кругов, вы можете использовать  _лечение ран_ с помощью любой из этих ячеек.

#### ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ ВЫСОКИХ КРУГОВ

Вы знаете четыре заклинания 1 круга на свой выбор из списка доступных барду.

Столбец «Известные заклинания» барда показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Круг заклинаний не должен превышать круг самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Например, когда вы достигнете 3 уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1 или 2 круга.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний барда и заменить его другим заклинанием из списка заклинаний барда, который также должен иметь уровень, для которого у вас есть слоты заклинаний.

#### Заклинательная характеристика

При сотворении заклинаний бард использует свою Харизму. Ваша магия проистекает из сердечности и душевности, которую вы вкладываете в исполнение музыки и произнесение речей. Вы используете Харизму в случаях, когда заклинание ссылается на Заклинательную характеристику.  Кроме того, вы используете Харизму при определении КС  спасбросков от ваших заклинаний барда, и при броске атаки заклинаниями.

**КС спасбросков заклинаний** = 8 + бонус владения + модификатор Харизмы

**Модификатор броска заклинательной атаки** = бонус владения + модификатор Харизмы

Ритуальное сотворение

Вы можете сотворить любое известное вам заклинание барда в качестве ритуала, если заклинание позволяет это.

Заклинательный фокус

Вы можете использовать ваш музыкальный инструмент (смотрите в "Снаряжении") в качестве фокуса для ваших заклинаний барда.

### ВДОХНОВЕНИЕ БАРДА

Своими словами или музыкой вы можете вдохновлять других. Для этого вы должны бонусным действием выбрать одно существо, отличное от вас, в пределах 60 футов, которое может вас слышать. Это существо получает кость бардовского вдохновения — к6.

В течение следующих 10 минут это существо может один раз бросить эту кость и добавить результат к проверке характеристики, броску атаки или спасброску, который оно совершает. Существо может принять решение о броске кости вдохновения уже после броска к20, но должно сделать это прежде, чем Мастер объявит результат броска. Как только кость бардовского вдохновения брошена, она исчезает. Существо может иметь только одну такую кость одновременно.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное модификатору вашей Харизмы,но как минимум один раз. Потраченные использования этого умения восстанавливаются после длинного отдыха. 

Ваша кость бардовского вдохновения изменяется с ростом вашего уровня в этом классе. Она становится к8 на 5 уровне, к10 на 10 уровне и к12 на 15 уровне.

### Мастер на все руки

Начиная со 2 уровня вы можете добавлять половину бонуса владения, округлённую в меньшую сторону, ко всем проверкам характеристик, куда этот бонус ещё не включён.

### ПЕСНЬ ОТДЫХА

Начиная со 2 уровня вы с помощью успокаивающей музыки или речей можете помочь своим раненым союзникам восстановить их силы во время короткого отдыха. Если вы или любые дружественные существа, которые могут услышать ваше Выступление восстанавливаете хиты в конце короткого отдыха,  то потратив один или несколько костей хитов, каждый из этих существ получает дополнительные 1к6 хитов..

Количество дополнительно восстанавливаемыххитов растёт с вашим уровнем в этом классе: 1к8на 9 уровне, 1к10 на 13 уровне и 1к12 на 17 уровне.

### КОЛЛЕГИЯ БАРДОВ

На 3 уровне вы углубляетесь в традиции выбранной вами коллегии бардов: коллегии знаний или коллегии доблести. Обе они описаны в конце описания класса. Этот выбор предоставляет вам умения на 3, 6 и 14 уровнях.

### Экспертиза

На 3-м уровне, выберите два навыка, которыми вы владеете.. Ваш бонус владения удваивается для всех проверок характеристик, которые вы совершаете, используя любой из выбранных навыков.

На 10 уровне вы можете выбрать ещё 2 навыка и получить для них это преимущество.

### Увеличение характеристик

При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1.  Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.

### Источник вдохновения

Начиная с 5 уровня вы восстанавливаете истраченные вдохновения барда и после короткого и после длинного отдыха.

### Контрчары

На 6 уровне вы получаете возможность использовать звуки или слова силы для разрушения воздействующих на разум эффектов. В качестве действия вы можете начать выступление, которое длится до конца следующего хода. В течение этого времени вы и любые дружественные существа в пределах 30 футов от вас имеют преимущество на спасброски от испуга или очарования. Чтобы получить это преимущество, существа должны слышать вас. Выступление заканчивается рано, если вы недееспособны или молчите, или если вы добровольно заканчиваете его (никаких действий не требуется).

### Тайны магии

К 10 уровню вы успели набрать знаний из самого широкого спектра магических дисциплин.  Выберите два заклинания любого класса, включая ваш собственный. Эти заклинания должны быть того уровня, который вы можете сотворять или являться заговорами.

  Теперь эти заклинания считаются для вас заклинаниями барда, и они уже включены в общее количество известных вам заклинаний согласно таблице «Бард». 

Ещё по два заклинания других классов вы выучите на 14 и 18 уровнях.

### Превосходное вдохновение

При достижении 20 уровня, если на момент броска инициативы у вас не осталось неиспользованных вдохновений, вы получаете одно.

## КОЛЛЕГИИ БАРДОВ

### КОЛЛЕГИЯ ЗНАНИЙ

Барды коллегии знаний понемногу осведомлены обо всём на свете. Они собирают крупицы знаний отовсюду, будь то научные труды или крестьянские побасенки. Напевают ли они народные баллады в таверне, или исполняют изысканные композиции при дворе, эти барды используют свой талант, чтобы очаровать публику. И когда смолкают аплодисменты, публика может обнаружить себя рассказывающей все свои секреты, начиная со сплетен местного прихода, и заканчивая подробностями своей верности королю.

Лояльность таких бардов покоится на стремлении к красоте и правде, а не на верности монархам или приверженности к религиозным догматам. Дворяне, содержащие таких бардов в качестве советников или герольдов, хорошо знают, что бард скорее скажет неприятную правду, чем благоразумно промолчит.

Члены коллегии собираются в библиотеках, а иногда даже в колледжах, с настоящими классами и общежитиями. Там они делятся друг с другом знаниями. Они также посещают фестивали и общественные собрания, где могут выявлять растратчиков, разоблачать лжецов или выставлять на посмешище самоуверенных политиков.

### ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ

Если вы по достижении 3 уровня присоединяетесь к коллегии знаний, вы овладеваете тремя навыками на ваш выбор.

### Острые слова

Также на 3 уровне вы узнаёте, как использовать собственное остроумие, чтобы отвлечь, смутить или по-другому подорвать способности и уверенность других. Если существо, которое вы можете видеть, в пределах 60 футов от вас совершает бросок атаки, урона или проверку характеристики, вы можете реакцией потратить одну из ваших костей бардовского вдохновения, и вычесть результат броска этой кости из броска этого существа. Вы можете использовать это свойство после того, как существо сделает свой бросок, но до того, как Мастер определит, будет ли бросок атаки или проверка способности успешной или неудачной, или до того, как существо нанесет свой урон. Существо не подвержено этой способности, если не может слышать вас, или обладает иммунитетом к очарованию.

### Дополнительные тайны магии

На 6 уровне вы можете выучить 2 заклинания из доступных любому классу на свой выбор.  Эти заклинания должны быть того уровня, который вы можете сотворять или являться заговорами. Выбранные заклинания теперь считаются для вас заклинаниями барда, но максимальное количество заклинаний, которое вы можете знать, не меняется.

### Несравненные навыки

Начиная с 14-го уровня, когда вы делаете проверку характеристики, вы можете потратить одно использование бардовского вдохновения. Вы можете бросить кость бардовского вдохновения и добавить результат к проверке Вы можете принять решение об использовании этой способности после броска проверки, но до того, как Мастер объявит результат этой проверки.

## Список заклинаний барда
