---
title: "Бард (архетип плута)"
date: "2019-09-12"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "bard"
  - "draft"
  - "low-fantasy-archetypes"
  - "rogue"
  - "roguish-archetype"
  - "архетипы-плута"
  - "бард"
  - "заметки"
  - "плут"
---

Архетип для плута - аналог барда не заклинателя.

Всегда есть те, кто понимают силу, которая таится в словах поэзии, песен, историях. Менестрели развлекают публику своей музыкой и песнями, ораторы произносят речи с мастерской риторикой, поэты используют кружево слов для описания идей и сцен.

Артист. Когда вы выбираете этот архетип, вы получаете владение навыком Выступление. Также вы получаете владение двумя инструментами на выбор: набор изменения внешности, набор для подделки документов, игровой набор или музыкальный инструмент (выбор двух игровых наборов или музыкального инструмента считается одним инструментом в данном случае). Если вы уже обладаете навыком Выступление, вместо этого вы удваиваете значение бонуса владения для проверок характеристик с использованием навыка Выступление.

Вдохновляющие слова. Начиная с 3его уровня, вы изучаете как вдохновлять остальных. Возможно рассказывая историю про героя в похожей ситуации, поете походную песню или произносите мотивирующую речь. Для вдохновения союзников вы должны использовать бонусное действие и выбрать дружественное существо в радиусе 60 фт от вас, которое может слышать (или для визуальных беззвучных компонентов - видеть) вас. Это существо получает кость вдохновеения, равный на 3ем уровне к6. Один раз в течении следующих десяти минут это существо может добавить бросок этой кости к своей проверке характеристики, броску атаки или спас-броску. Существо должно решить бросать кость вдохновения до того, как будет известен результат броска к20. Вы можете испольщзовать эту особенность количество раз равное модификатору вашей Харизмы. Вы восстанавливаете возможность использования этой особенности на коротком или длинном отдыхе. Ваша кость вдохновения увеличивается с ростом уровней плута - к8 на 9ом уровне, к10 на 13ом уровне и к12 на 17 уровне.

Песнь отдыха. Также начиная с третьего уровня, вы можете музыкой помочь во время отдыха. При восстановлении хитов во время короткого отдыха каждый член отряда который может вас слышать дополнительно восстанавливает 1к6 хитов. Это значение увеличивается до 1к8 на 9ом уровне, 1к10 на 13ом, и 1к12 на 17 уровне.

Мастер на все руки. После достижения 9ого уровня, вы добавляете половину бонуса владения (округляемого вниз) к любой проверке навыка, которым вы не владеете.

Противодействие очарованию. Действием вы можете начать выступление, которое будет длиться до конца вашего следующего хода. Во воремя этого действия, вы и любые дружественные существа, которые могут вас слышать на расстоянии 30 футов от вас, получаете преимущество на спасброски против очарования.

Златоуст. Действием вы можете разговаривая с существом очаровать его в случае если он провалит спас-бросок по Мудрости с УС равным 8+ ваш бонус владения + ваш модификатор Харизмы. В случае провала, цель очарована вами на 1 минуту или до тех пор пока не получит какой-либо урон. Существо должно иметь возможность понимать вас и в случае агрессивных действий со стороны вашей группы у него есть преимущество на спасбросок.
