---
title: "Берегост"
date: "2018-06-18"
categories: 
  - "adventurers-league"
  - "homebrew"
tags: 
  - "adventurers-league"
---

Table Of Contents

- [Берегост в 1360 ЛД](#0-берегост-в-1360-лд)
- [ПРИМЕЧАТЕЛЬНЫЕ МЕСТА БЕРЕГОСТА](#1-примечательные-места-берегоста)

- [**ХРАМЫ**](#2--храмы-)

- [**Песнь Утра**](#3--песнь-утра-)

- [**ДОМА**](#4--дома-)

- [**Высокая Ограда (****High** **Hedge****)**](#5--высокая-ограда---high---hedge---)

- [**МАГАЗИНЫ**](#6--магазины-)

- [**Кузница Громового Молота**](#7--кузница-громового-молота-)

- [**ТАВЕРНЫ**](#8--таверны-)

- [**Горящий Волшебник**](#9--горящий-волшебник-)

- [**ГОСТИНИЦЫ**](#10--гостиницы-)

- [**Гостиница Фельдепоста**](#11--гостиница-фельдепоста-)
- [**Красный Сноп**](#12--красный-сноп-)
- [**Веселый Жонглер**](#13--веселый-жонглер-)

## Берегост в 1360 ЛД

Усталые путешественники на Прибрежном Пути между Вратами Бальдура и Амном  часто останавливаются в Берегосте. Берегост расположен прямо на дороге на расстоянии дня пути верхом к югу от места, где Путь Льва, ведущий в Кэндлкип, ответвляется от Прибрежного Пути. Он находится возле северной границы Амна. Торговцы этой страны часто используют Берегост как место сбора караванов перед началом опасного пути на север в Уотердип или на восток к Морю Упавших Звезд. В результате этот маленький городок бывает переполнен с непредсказуемыми интервалами.

Берегост, возникший как фермерский поселок под защитой школы волшебства, сейчас находится под власти Песни Утра, большого храма Латандера. Маг Улкастер, известный заклинатель (conjurer), основал свою школу более 300 лет назад, но оказался слишком преуспевающим, привлекая всех потенциальных волшебников Побережья Мечей. Маги из Калимшана, испугавшись могущества школы, пришли и уничтожили ее в магической битве, но сам Улкастер исчез во время боя и больше никогда не появлялся. Школа сгорела, остался лишь пустой остов, который все еще стоит на холме к востоку от города. Страх местных жителей перед руинами, в которых по слухам обитают фантомы, все еще способные творить заклинания, стал причиной расширения Берегоста на запад к Прибрежному Пути, а восточные холмы достались овцам.

В Берегосте только одна таверна. Разумеется, она называется Горящий Волшебник. На ней нет вывески, но путник легко найдет ее. Это здание с приплюснутой к нему оградой стоит сразу к северу от места, где Прибрежный Путь пересекает маленькая речушка. Она известна как Ручей Гибели Волшебников и берет начало на холме, где под небом стоят руины. В этой таверне я услышал о двух главных опасностях для любопытных молодых магов, надеющихся добыть из руин заклинания или предметы. Там есть визшэйд (wizshade), который набрасывается со случайными заклинаниями на приходящих. Иногда он выглядит как тонкий, похожий на призрак, невероятно высокий бородатый человек, а иногда – как потрепанная шляпа волшебника. Есть еще один дух волшебника, который пытается затащить приходящих в глубокие подвалы руин и завладеть их телами. Старики из деревни говорят также о магических ловушках в глубине руин и по крайней мере об одних _вратах_, ведущих неизвестно куда. Последнее утверждение объявляют правдой не менее чем двое магов, таких как Лорд Маг Уотердипа Хельбен «Черный Посох» Арунсун и Элминстер из Шадоудэйла.

Правитель Берегоста весьма не одобряет исследования руин. Хотя существует городской совет, состоящий из пяти представителей, слово правителя – закон в Берегосте, и он постоянно вносит предложения о развитии сельского хозяйства, открытии новых предприятий и улучшениях в городе. Правитель – Сиятельнейший Латандера (главный жрец храма) Келддат Ормлир, и его храмовые войска следят за порядком и обеспечивают безопасность в городе, так что здесь процветает торговля, собрания и прогулки по магазинам. У правителя два могущественных союзника: волшебник Талантир, заклинатель (conjurer) с высокой репутацией, которого к несчастью не оказалось дома во время моего визита, и кузнец Таером «Громовой Молот» Файрайм (Fuiruim). Келддат также успешно убедил нескольких значительных торговцев из Амна основать поместья вокруг Берегоста – в частности, семью Краумердаун, чьи великолепные кони (которых теперь разводят здесь) высоко ценятся в Амне и Тетире.

Посетители могут осмотреть следующие местные достопримечательности.

## ПРИМЕЧАТЕЛЬНЫЕ МЕСТА БЕРЕГОСТА

### **ХРАМЫ**

#### **Песнь Утра**

Этот большой храм Латандера представляет собой укрепленную церковь, окруженную конюшнями, трапезными, странноприимными домами и флигелями. Он возвышается с восточной стороны дороги в центре города, и его характерные красно-розовые шпили можно разглядеть за мили. Многочисленное духовенство храма и насчитывающая 200 человек милиция помогают местным предпринимателям и фермерам, а взамен храм регулярно получает значительные дары.

Слуги Утреннего Лорда также выращивают картофель и целебные травы на храмовых полях к востоку от дороги, и пасут овец на склонах холма, на котором стоит разрушенная школа волшебства. Там они пасут якобы потому, что эти луга лучше  просматриваются, чем луга местных фермеров. За овцами, таким образом, легче следить, предотвращая воровство и нападения диких зверей. Настоящая причина нахождения там овец в том, что слуги Утреннего Лорда хотят следить за идущими в руины экспедициями, а также предотвратить бесконтрольное расширение Берегоста (за прошедшие годы торговцы из Амна продемонстрировали огорчительную склонность претендовать на недостаточно защищенные земли вдоль Прибрежного Пути).

Слуги храма бдительны и не терпят беззакония и агрессии, но в остальном помогают пришельцам. Те, кто готов заплатить храму 20 золотых или больше, могут остаться в странноприимном доме на две ночи. Больные и раненые могут оставаться дольше. Жрецы будут заботиться о них и не потребуют дополнительной платы, хотя большинство постояльцев сами доплачивают им. Еда в храме простая, но хорошая, доступны бани и конюшни.

## **ДОМА**

### **Высокая Ограда (****High** **Hedge****)**

К северо-западу от основного поселения Берегоста стоит Высокая Ограда, поместье Талантира Заклинателя. Его охраняет беспредельно верная чета грифонов, а также некое невидимое существо, которое, насколько известно, шпионит в городе и сообщает информацию хозяину. Талантир – утонченный человек, которого иногда видят гуляющим на природе с длинным черным посохом в руках. У него давно нет учеников, и он не радуется посетителям. Местные жители говорят, что он интересуется дальними местами и иногда надолго исчезает.

Те, кто видел его жилище, говорят, что это мрачный каменный дом с башнями, окруженный соснами, и что за домом у него есть собственный рыбный пруд. Иногда он сидит у пруда и разговаривает с чем-то, что находится под водой.

## **МАГАЗИНЫ**

### **Кузница Громового Молота**

_Оружие и броня_

Таером «Громовой Молот» Файрайм – могучий гигант. Волосы на груди и бакенбарды у него покрыты сединой, но его огромные руки остаются сильными и умелыми. Он мастер оружейник, и его военные товары одни из лучших в Фаеруне. Несколько раз он делал предметы, на которые накладывал чары Талантир, и даже кузнецы-дварфы восхищаются его работой.

Таером держит около дюжины учеников, которые занимаются поступающими к нему заказами (в основном из Амна). Он сражается огромным железным посохом, и известны случаи, когда он убивал орков одним ударом, но обычно это спокойный человек. Он не имеет власти, но в городе его уважают больше чем кого-либо еще.

## **ТАВЕРНЫ**

### **Горящий Волшебник**

Это шумное место, любимое как местными жителями, так и приезжими. Аколиты Латандера, приходя сюда, ведут оживленные беседы, развлекаются и даже играют в азартные игры (выигрыш, конечно, отдают храму). Странствующим менестрелям всегда рады, они остаются здесь бесплатно, и более того, получают 5 золотых за ночь. Еду в Волшебнике не подают, но курьеры из всех трех местных гостиниц дежурят здесь и готовы доставить закрытые блюда с горячей едой с кухни своего заведения. Впрочем не ждите, что зимой еда будет очень горячей. Это хорошее местечко с несколькими комнатами для ночлега, украшенными подаренными верными завсегдатаями безделушками. Какое удовольствие найти в комнате достаточно подушек, чтобы удобно сидеть в кровати!

## **ГОСТИНИЦЫ**

### **Гостиница Фельдепоста**

Это старое комфортабельное заведение, названное в честь ныне покойного основателя. Обслуживание заботливое и любезное, хотя и несколько медленно, в комнатах разведен огонь (кроме жарких дней), а ванну ловку наполняют по вашему вкусу несколько пожилых слуг, которые много улыбаются и мало говорят. Можно даже потребовать, чтобы вам помогли вымыться. Благодаря этому пожилые и старики предпочитают это заведение, и потому здесь так спокойно.

Еда превосходна. Не пропустите булочки с сыром и огурцами или жареные тартинки с луком и грибами, которые подаются вечером у камина (бесплатно, если вы заказали выпивку). В винном погребе гостиницы есть превосходный шерри.

### **Красный Сноп**

В Сноп приходят ради быстрого обслуживания. В этой гостинице вас проводят в вашу комнату или к столу в трапезной насколько возможно быстро. Если на улице холодно или сыро, вы столь же быстро окажетесь у потрескивающего огня в теплом домашнем одеянии, а ваши мокрые вещи отправятся в теплую комнату за кухонной печью, чтобы высохнуть на нагретых каменных полках.

В Снопе подают горячие или холодные супы, сыры и виноград, хлеб и паштеты, и самое разное жаркое. Холодный картофельный суп очень вкусен, ему придают домашний вкус лук и сельдерей, а также нежные приправы с непередаваемым вкусом, которые я не смог определить. К несчастью, жаркое одновременно сгоревшее до угольков и почти сырое – с другой стороны или внутри. Повара еще не научились разводить медленный огонь, только очень быстрый и очень жаркий.

Это самая большая гостиница в Берегосте, и ее предпочитают торговцы, желающие провести деловую встречу или просто посидеть в тишине. Те, кто готов заплатить 7 золотых за вечер, могут снять частные комнаты встреч с запирающимися дверьми, хотя я подозреваю, что в служебном коридоре есть глазки, через которые все эти комнаты просматриваются. Артистическая публика – менестрели и прочие – не приветствуется здесь, разве что в качестве платных постояльцев. Сноп вообще не предлагает развлечений.

Местные сплетники шепчутся, что за гостиницей есть тайный проход, ведущий к пещерам, некогда служившим складом контрабандистов. Пещеры были заброшены, когда дроу прорыли в них ход снизу. Им пришлось иметь дело с Талантиром, который установил там некий магический барьер.

### **Веселый Жонглер**

Эта гостиница стоит на западной окраине города к западу от дороги. На ее огромной вывеске изображен смеющийся ярмарочный жонглер в клоунском одеянии, которого можно заметить издалека. Это довольно посредственный постоялый двор, но молодежь Берегоста любит его – это их клуб для танцев и выпивки. Здесь менестрелям и прочим артистам платят больше, чем у Фельдепоста, и едва ли хоть одна ночь здесь обходится без шумной пирушки, для которой зажаривают несколько быков, барашков и кабанов. Хорошо, что все это происходит в отдельном крыле, так что постояльцы могут хоть немного поспать.

* * *

[Берегост в Not Forgotten Realms на World Anvil](https://www.worldanvil.com/w/not-forgotten-realms-palant/a/beregost-article)

* * *

   
[Beregost on Adventurers League Wiki](https://adventurersleague.wikia.com/wiki/Beregost)  
[Beregost on Forgotten Realms Wiki](https://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Beregost)  
[Beregost on Aerie Wiki](http://wiki.aerie.ru/wiki/Берегост)
