---
title: 'Бионоид – Spelljammer AD&D 2'
date: '2022-09-11'
categories:
  - 'spelljammer'
tags:
  - 'creature'
  - 'spelljammer'
---

#adnd2 #bionoid #spelljammer #creature #bestiary

CLIMATE/TERRAIN: Все

FREQUENCY: Очень редкий

ORGANIZATION: Одиночка

ACTIVITY CYCLE: Любой

DIET: Всеядный

INTELLIGENCE: От среднего до исключительного (8-16)

TREASURE: Особое

ALIGNMENT: Нейтрально-добрый

NO. APPEARING: 1

ARMOR CLASS: -3

MOVEMENT: 48

HIT DICE: 12

THAC0: 9

NO. OF ATTACKS: 6

DAMAGE/ATTACKS: 1d8 (х2), 1d10 (х2), 2d8 (х2)

SPECIAL ATTACKS: Бурлатные атаки, энергетический взрыв, раздавливание

SPECIAL DEFENSES: См. ниже

MAGIC RESISTANCE: Нет

SIZE: L (рост 9-11')

MORALE: Элита (15-16)

LEVEL/XP VALUE: 6,000 каждый

Бионоиды это покрытые хитином, двуногие гуманоидные насекомые с горящим посреди лба круглым самоцветом. Хотя их внешность вселяет страх, но судя по поведению, внешность обманчива. Зародились они как «живое оружие» во время Нелюдских войн.

В боевой форме, также называемой формой чудовища, они высокие, мускулистые с переливающимся всеми цветами радуги экзоскелетом. Из обеих предплечий и головы торчат прочные, похожие на когти лезвия. Помимо стандартной пары фасетчатых глаз у них есть четыре вторичных глаза, которые могут двигаться независимо, как у хамелеона. В суставах виднеются бугрящиеся, похожие на металлические, мышечные волокна.

В гуманоидной форме они худые, мускулистые и откровенно высокие. Все как один обладают спокойным, ровным характером и часто склонны к созерцательности. Двигаются очень экономно, бесполезные жесты или движения крайне редки.

### Сражение

В бою проявляется истинная природа бионоидов. Они проводят две рубящих атаки лезвиями на руках, каждая из которых причиняет 1d10 повреждений, одновременно добавляя шипастыми кулаками по 1d8 повреждений. Аналогично, на ногах бионоида имеются пяточные шпоры, наносящие по 2d8 повреждений при лягании или топтании. Он может лягать дважды в раунд. Хитиновые пластины и проворство бионоида дают ему AC -3.

Благодаря своей огромной скорости, бионоиды обычно используют кулаки, предплечья и ноги в комбинации с прыжком, мгновенно выводящим их на дистанцию удара. В близком бою с крупными противниками бионоиды также раздавливают противника в руках, причиняя дополнительные 2d8 повреждений. Это повреждение наносится каждый раунд, пока противник зажат в руках.

Специальные алебарды бионоидов – только бионоиды могут ими сражаться - наносят 1d12 повреждений (плюс премия Силы +6). Этим оружием, оснащенным клинками с каждого конца, можно атаковать одну цель три раза в раунд. Скорость, проворство и опытность во владении этим традиционным спецоружием делает бионоидов внушающими наибольший страх противниками.

Самое мощное оружие бионоидов это похожий на заклинание эффект аналогичный заклинанию третьего круга «огненный шар». Бионоид распахивает две пластины на груди, под которыми скрываются две мембраны с могучим зарядом. Открывание грудных пластин причиняет самому бионоиду 2d4 повреждений, одновременно вызывая повреждения как от заклинания «огненный шар» 6-го уровня в конусе 30 футов. Так эта атака вредит и самому бионоиду, он прибегает к ней в самом крайнем случае. Выпустив заряд, воин должен отдохнуть целый день, прежде чем снова прибегнуть к этому оружию.

«Хрустальный глаз» во лбу бионоида – это его слабое место. В чудовищной форме глаз остается в центре лба бионоида, но в человеческой он прячется внутри черепа. Удаление хрустального глаза приведет к немедленному разложению бионоида. Хрустальный глаз содержит сущность своего хозяина, чтобы иметь возможность возродиться. Если глаз расколоть прямым дробящим ударом, это означает неминуемую гибель глаза и бионоида.

### Ареал/Общество

Первоначально бионоиды создавались как солдаты в Нелюдских войнах. Эльфы-добровольцы жертвовали собой для переделки в органические боевые машины. После Войн их изгнали в космос, чтобы они не мозолили глаза эльфам. Годы остракизма или жизни поодаль от эльфийского общества, как будто они чумные, взрастили в них глубокое недоверие ко всем эльфийским расам.

Хотя эти бионоиды создавались с инстинктивной жаждой боя без пощады, по сути своей они добрые существа, постоянно борющиеся со своей искусственной стороной, чтобы обуздать ее силы.

Хотя они путешествуют практически по всему дикому космосу, бионоиды предпочитают оставаться в одиночестве. Многие работают моряками на волшебных кораблях, пересекающих Поток, либо же обитают в загородных особняках или замках. Но многие живут отшельниками на одиноких астероидах вдали от обычных торговых маршрутов летучих кораблей. В некоторых случаях сочувствующие положению бионоидов эльфийские общины принимали отдельных бионоидов.

Пусть и редко, но семья бионоидов может насчитывать сотни членов, всегда возглавляемых тем, с кого она началась, будь то первоначальный бионоид или его чистокровные наследники. В семью с радостью принимают симбионтов бионоидов, но те должны поклясться избегать (и не заражать) жителей внешнего мира.

Хотя они были созданы для войны, семья бионоидов содержит себя в основном за счет земледелия. Они отрабатывают боевые приемы в первую очередь как духовную дисциплину. Большинство городов фронтира и космических аванпостов приветствуют общины бионодов.

### Экология

Даже воспроизводятся бионоиды путем заражения. Яйца зрелых бионодов дисковидной формы с одним кристаллическим «триггером» в центре. Этот кристалл служит нескольким целям: он привлекает потенциальную жертву, поскольку из-за него яйцо выглядит как волшебный предмет, и он также станет глазом юного бионоида. Когда потенциальный носитель коснется хрустального глаза, сущность носителя пометит яйцо. Яйцо взрывается, прилепляясь к носителю, и растет как симбионт, в конце отделяясь и становясь отдельным бионоидом-куколкой.

Если яйца коснется орк, яйцо взорвется множеством разъедающих нитей, вызывающих мгновенную смерть. Успешный спас-бросок от заклинаний означает, что получено только 2d12 разъедающих повреждений. Если полу-орк сделает успешный спас-бросок, тогда он и бионоид сольются в симбиозе. Злые существа могут сливаться с бионоидами, но подвергаются штрафам за радикальную смену мировоззрения на доброе.

Если яйца коснется эльф, человек или представитель другой гуманоидной расы, оно проникнет в жертву, создав нового взрослого бионоида. Новый бионоид обладает описанными выше способностями, но появляется только в случае опасности, после чего носитель «выпускает зверя», обретая чудовищную форму бионоида. Вдобавок симбиоз наделяет носителя естественным AC 7. Но носитель должен надевать только обычные, легко заменимые вещи, из-за непредсказуемой природы этого бедствия!

У хрустального глаза AC 0, hp 45 и стоит он около 10,000 gp – но горе, горе покупателю! В хрустальном глазу находится сущность его первоначального владельца. Если предоставить ему живое тело, кристалл покоряет и перестраивает это тело под хранящегося в себе хозяина, что приводит к смерти (в некотором роде) покупателя.
