---
title: 'Будущее Фаэруна глазами Эда Гринвуда'
date: '2022-07-24'
categories:
  - 'forgottenrealms'
---

#greenwood #forgottenrealms

В твиттере Эду Гринвуду, создателю сеттинга «Забытые Королевства», задают очень много вопросов о том, что было в прошлом этого мира. Однако очень мало вопросов касается будущего и дальнейшего/возможного развития.

Буквально на днях был задан очень интересный вопрос:

**Эд, каким ты видишь будущее Фаэруна с точки зрения технологического прогресса? Как будут развиваться технологии? Появятся ли небоскребы? Автомобили?**

Ниже вы найдете развернутый ответ. Enjoy!

Гринвуд: «В Фаэруне есть очень активные торговцы, которые путешествуют по миру, поэтому товары и технологии распространяются довольно быстро. В ближайшем будущем расы, которые были сдвинуты на задний план интенсивно развивающимся человечеством, попытаются выступить вперед и забрать то, что принадлежит им (особенно после Второго Раскола).

Мы видели множество игроков (Ярость Драконов) попытались захватить власть и участвовали в «гонках за власть» (Гнев Короля Штормов). Кампания против Додконга \[гигант-лич\] тоже является хорошим примером этого. Ларлох \[Король Тени, человек-лич из Нетерила\] и баэлнорн Шринши \[баэлнорн — это эльф, который связал себя с силами Смерти. Тоже по сути лич\] давно находятся в тени, поэтому борьба за власть будет напряженной. Пострадает от этих действий обычный народ, который в какой-то момент решит, что должен быть более самостоятельным (создавать свою одежду, инструменты и дома, а не просто выращивать еду). Это позволит ему постоянно перемещаться, если для этого будет необходимость. К тому же, людям не придется полагаться на торговцев. Это также означает, что такие народы смогут закрываться от остальных и прогонять их от своих границ, если нужно.

Именно по этой причине высокопродуктивное садоводство, собственная ковка предметов, а также устройства, которые помогут быстро обрабатывать и сохранять продукты питания (маринование и прочее), будут становиться все популярнее.

Ручные тележки будут использоваться всеми. Появятся хорошие дороги в определенных областях (к примеру, в баронствах). Сбор дани, а также сторожевые посты будут расположены в тех местах, откуда «чужаки» появляются чаще. Если заглянуть еще дальше, то появятся средства передвижения типа вагонов, но с более продвинутой транспортной частью (несколько соединенных пар колес. Потеря одного колеса не будет проблемой, так как оставшиеся, к примеру, семь колес без труда довезут вагон до места назначения. Запасные колеса будут находиться на крыше). Это нововведение также скажется на улучшении дорог и появлении железных дорог (дварфы и гномы уже используют нечто подобное в своих шахтах по добыче минералов).

За этим последует развитие типографии и увеличение темпов урбанизации вдоль новых маршрутов. Затем правители будут делать так, чтобы торговые пути уходили вглубь их территорий. Мы увидим все больше и больше хороших фабрик по производству строительных материалов (в первую очередь кровельных и сантехнических), а затем дойдет дело до печатной продукции и книг. Появятся тренеры \[скорей, учителя\], а также аналог такси для поездок на короткие дистанции, перевозки мебели и покупок.

В городах начнется перестройка, где ценные для поселения здания будут становиться выше. Здесь речь не идет о наших небоскребах, ибо до них еще очень далеко, но я думаю, что 3-4 этажные здания будут заменены на 6-8 этажные.

Затем последует механизация техники для сельского хозяйства, которая помогала бы вспахивать, сеять и собирать урожай… В общем, здесь все примерно также как и у нас. Развитие следует по общему историческому мета-образцу.

Еще одна тема, которую мы обсуждали в свое время, касалось того, что магия играет роль силы, которая поменяла бы паттерны нашего реального мира. К примеру, богиня магии Мистра противодействовала попыткам запретить или ограничить магию, а также выступала против тех, кто отлавливает магов и сажает их за решетку.

Мы также обсуждали очень интересную тему о том, что когда-нибудь в D&D наступит эра «Дикого Запада» с точки зрения использования магии. Появится много систем \[магии\], которые будут соревноваться друг с другом, но старые добрые вояки-мечники тоже останутся в игре.

Я считаю, что все начнется с вещей, созданных для того, чтобы сделать вашу повседневную жизнь проще, и инноваций (лучшие буры, лопаты, печки), а не с каких-то больших вещей».

Затем появился еще один интересный вопрос по этой же теме:

Почему технологии в «Забытых Королевствах» пришли в состояние стагнации? К этому моменту там уже должен быть мир уровня стимпанка.

Гринвуд: «Он и сейчас на уровне стимпанка, только в некоторых местах. Вы упускаете тот объем боевых действий, который происходит в официальных выпущенных приключениях. Некоторые из них описаны, о других лишь упоминается: Крестовый Поход Туйгана, войны Сзазз Тама, возвращение Тени и многое другое. Не забываем и про сильные потрясения во время Второго Раскола и до сих пор активных эффектов магию \[тут речь идет о не слишком стабильной магии после Раскола\].

Некоторые видят, как они могут получить выгоду от всех изменений в мире, и идут за этим. Большинство народов противятся изменениям, а гильдии и правители хотят оставаться на вершине своей власти. Добавьте ко всему тому, что сказано выше орды орков, плохие урожаи, суровые зимы, ураганы. С таким же успехом можно задать другой вопрос: «Почему Королевства до сих пор не скатались к варварству и сосуществованию общинами?»

Ты считаешь, что развитие технологий пришло в состояние стагнации. Это не так, но, как правило, инновации появляются только тогда, когда торговцы, которые смогут вложить свои деньги в это, в конечном итоге смогут получить и выгоду. Тоже самое касается и правителей или военных вождей — они хотят получить от этого какую-то военную выгоду.

Другими словами: этот игровой сеттинг разработан так, чтобы максимизировать возможности для игры маленьких групп независимых авантюристов в условиях повсеместного хаоса и изменений, но не для каких-то продолжительных достижений и улучшений для всех и вся. Мы стараемся жить как раз в этом переломном моменте».

Источник: < https://vk.com/@dnd\_for\_all-buduschee-faeruna-glazami-eda-grinvuda>
