---
title: 'Чем хорош хороший конфликт?'
date: '2019-11-21'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Одним из самых простых и эффективных средств оживления любого сюжета и внесения в него известной доли драматизма, является конфликт. По сути, конфликт присутствует в любом произведении — от любовного романа, до космической оперы.  
Он очень многолик и может быть как явным, так и совершенно призрачным, происходить и между двумя огромными империями и в масштабах личности одного человека.

Сегодня мы попытаемся провести «мастер-класс» по пошаговому созданию «драки на пустом месте», т.е. конфликта, и приведенная ниже методика не раз сослужит вам добрую службу, при подготовке игровых модулей и кампаний. А теперь внимание, мы начинаем!

## Часть 1. Что такое «хороший конфликт»?

Игроки всегда примерно представляют «что делать дальше», потому что у них всегда есть возможность взглянуть на своего персонажа со стороны и выбрать наиболее подходящую для него линию поведения, исходя из его характеристик и описания.  
Так вот, «хороший конфликт» — это та же самая вещь, но для ведущего игры. По сути, конфликт — это план, взглянув на который, вы можете проследить разные варианты развития ситуации на несколько шагов вперед.

### **Конфликт — ваш справочник «что случится затем?»**

Конфликт — дает небывалые возможности для импровизации, причем не только для ведущего, но и для игроков. Он позволяет вам придумывать интересные ситуации и события, даже не относящиеся напрямую к сценарию основного приключения, буквально «на ходу».  
Если же конфликтная ситуация является центральным событием приключения, её грамотное планирование позволит вам создать по-настоящему захватывающий сценарий. Не торопитесь, тщательно всё продумайте заранее и затраченное время с лихвой окупит себя, когда «механизм конфликта» будет наконец запущен и игроки попадут в круговорот событий.

### **Что представляет из себя любой конфликт?**

Конфликт — это, когда два человека или больше, не могут придти к согласию и вынуждены принять какие-то меры. Обычная завязка конфликта — стороны не могу достигнуть компромисса, по причине сложившейся ситуации или из-за своего нежелания.  
И самое главное — сами по себе, без вмешательства из вне, конфликтующие стороны не могут придти к решению, которое устроило бы всех.

### **Конфликт сделан из людей! Людей!**

Конфликт — это всегда взаимодействие между людьми, он не существует «отдельно» от них. Всегда помните о том, что конфликтная ситуация всегда создается противопоставлением целей персонажей и существует только по их прихоти. И ещё одно — разные люди порождают разные конфликты, даже по одному и тому же поводу.  
Отсюда простой вывод — «интересность» конфликта, его изощренность, прямо пропорциональна «интересности» людей в нем участвующих. Козни которые плетут друг против друга два архимага — разительно отличаются по глубине и сложности от конфликта двух булочников.  
По этой причине, создавая конфликтную ситуацию, позаботьтесь о том, чтобы персонажи принимающие в нем участие, были по крайней мере настолько же интересны, как главные герои вашей игры. Особенно тщательно проработайте тот момент, по какой причине персонаж был вовлечен в конфликт.

### **Роль игрока в конфликте**

Очень важное решение — как вводить игроков в курс событий. Будут ли игроки «по-умолчанию» находиться на чьей-либо стороне, ещё до того как игра начнется, или это решение будет только их выбором, который они смогут сделать уже войдя в игру и ознакомившись с расстановкой сил?

От ответа на этот вопрос, будет зависеть многое — первый вариант конечно намного проще, игрок хотя и незначительно, но «ограничен» сюжетом и далее движется по накатанной дорожке (этот вариант идеально подходит для приключений, в которых конфликт нужно решить совершенно конкретно — в пользу одного явного кандидата).

---

---

Второй вариант может быть намного более интересным и непредсказуемым — ведь он дает игрокам полную свободу действий, но одновременно с этим он и куда как более сложен в реализации. Взвесьте всё как следует, и по возможности обсудите оба варианта с игроками, причем до самой игры.

## Часть 2. Создаем Конфликт

Обычно я начинаю с простого — обрисовываю в общих чертах главные детали, а затем, по ходу действия, «раскрашиваю» их подробностями. Также поступим и здесь. Для начала создадим двух или трех персонажей, участвующих в конфликте, прикинем, почему между ними возникли противоречия, и что они делают (или могли бы сделать), чтобы изменить ситуацию.  
Например, идея, которая пришла мне на ум:

Дарум хочет, чтобы его дочь, Алена, вышла замуж за местного барона «по расчету», скрепив таким образом политический союз. Алена, в свою очередь, хочет тайно сбежать со своим настоящим возлюбленным.  
Дарум — глава клана, он всё ещё крепок, но годы уже не те, и этим браком, он надеется обеспечить надежное будущее для своих людей, с новым сильным лидером. Алена же унаследовала от отца сильный, пламенный характер и кроме того изворотливость, так присущую ему в юности. Итак, между этими двумя, назревает явный конфликт…

Если у вас нет вдохновения и ничего интересного не выдумывается, я поделюсь с вами одним секретом, состоящей из 4-х методов закрутки сюжета. Этого вполне хватит, чтоб получить надежную «платформу» которая будет лежать в основе нашего конфликта.

### **Метод №1: Баланс сил**

Метод «баланса сил» состоит из трех следующих ситуаций, каждая из которых, разными путями ведет к неминуемому кризису и конечно конфликту.

#### **А) Безвластие**

Человек которому принадлежала власть, недавно исчез (убит, пропал, изгнан, ушел в отставку, уволен, болеет, обезумил, и т.д.) или напротив, только недавно появился (нашелся, родился и т.д.)

#### **Б) Власть принадлежит недостойному**

Кто бы ни был у власти, он или через чур злоупотребляет ей, либо не компетентен, либо не желает заниматься делами, либо просто не способен выполнять свои обязанности.

#### **В) Кто-то желает власти, на которую не имеет прав**

Этот человек или будет злоупотреблять властью, или некомпетентен или неспособен выполнять свои обязанности. Так как этот человек в силу каких-то причин не может открыто претендовать на власть, он не минуемо обратиться к неким не вполне честным методам игры. Для примера, данного выше, метод «борьба за власть» подходит вполне — отец решает, за кого пойдет замуж Алена, и пока свадьбы не произошло, и новый лидер не появился (а старый уже отошел от дел) в клане по сути царит безвластие.

### **Метод №2: Группы в конфликте**

Придумайте две или больше группы, которые находятся в конфликте, по любой причине.  
Например:

- политические группы (официальная власть и мятежники)
- религиозные группы (религии, еретики, культы)
- военные группы (армия, милиция, частные гильдии)
- этнические группы (большинство, меньшинство)
- преступные группы (гильдии, мелкие шайки)

Если две или больше групп находятся в конфликте, то и персонажи — члены этих групп, тоже конфликтуют. Важно обратить внимание на то, какие группы сейчас у власти, какие находятся в опале, а какие появились или прибыли извне, чтоб также вступить в борьбу.  
Также придумайте несколько персонажей, которые работают на всех участников конфликта сразу и «засланных казачков», ведущих диверсионную деятельность изнутри группы.

### **Метод №3: Ничтожество**

Это — один из самых легких способов создать конфликт. Ничтожества создают проблемы не только в реальном мире, но без сомнения и в любом другом. Просто создайте персонажа-”форменное ничтожество” и дайте ему силу любого рода.

Чаще всего, „ничтожество” наделено некой формой власти и по этой причине, оказывается «вне досягаемости» обычных средств возмездия. Этот персонаж может быть «идейным антагонистом» другого персонажа, или просто последним ублюдком „по жизни” (никаких трудностей с созданием таких образов нет — просто используйте «наработки», которые услужливо предоставила нам сама мать-природа 🙂 …и наделяйте их реальной силой).

В нашем примере, я не создавал персонажей-ничтожеств, хотя добавить одного из них можно запросто, скажем, пуская это будет жених Алены, местный барон по имени Сэн, типичный размазня-эгоист, но наделенный властью.

### **Метод №4: Вечные темы…**

Наконец, если вы всё ещё не определились с основной идеей, вы всегда можете использовать «упрощенную» схему постройки конфликта, которая строиться из трех основных элементов, как используемых по отдельности, так и смешиваемых в любых пропорциях. Все они универсальны, всегда попадают в цель, чем давно заслужили лавры «вечных тем»:

1. любовная интрига (любовный треугольник или «запретная» любовь)
2. столкновение интересов
3. несправедливость (текущая или давняя)  
   В нашем примере, ситуация Алены — смесь любовного треугольника и столкновения интересов.

## Часть 3. Ставки

Так, основную идею относительно сторон принимающих участие в конфликте мы разработали, вернее, пока просто прикинули. Теперь нам необходимо выбрать ставки участников конфликта — попросту говоря определить, за что они «сражаются» и что хотят получить в итоге.  
Это будет контроль над:

- человеком/людьми
- местом, объектом, или ресурсом
- событием

Заметьте, что ставки могут быть очень разнообразными и многоуровневыми, например контроль над владельцем золотого прииска (над человеком), обеспечит контроль и самого прииска (над местом) и над всеми кто связан с прииском (над людьми). Две самых важные вещи, которые нужно решить при формировании ставки:

- кого это затрагивает?
- к чему это ведет/как далеко это может завести?

Из нашего примера, конфликт — состоит в том, что Алену хотят выдать замуж против её воли, другими словами, это контроль над её жизнью. Но, так как этот брак политический, он, также затрагивает и ее клан и ее будущего мужа, поднимая ставки выше — теперь речь идет о управлении многими людьми. Другие примеры, которые вы можете использовать:

- любовный треугольник

Ставка в конфликте — установить контроль над конкретным человеком.

- тайна

Ставка в конфликте — контроль над информацией, обладание которой перестает делать тайну тайной.

- несправедливость

Ставка в конфликте — контроль над человеком, или людьми, несправедливо обиженными или теми, кто совершил преступление.

- свобода

Ставка в конфликте — контроль над человеком или людьми

- война/политическая борьба

Ставка в конфликте — контроль над людьми, землей, или ресурсами

## Часть 4. Расширение конфликта

Теперь у вас есть конфликт между двумя или тремя персонажами, и возможно этого для вас вполне достаточно. Но, более вероятно, для того чтобы претендовать на роль настоящего «кулинарного шедевра» конфликт должен быть немного более сложен и закручен.

Никаких проблем — вы легко можете расширить конфликт, ведь его нити, как нити паутины тянуться от каждого персонажа участвующего в нем и «собирают» на себя всех, кто имел не осторожность попасться на пути. Пользуйтесь простым правилом противопоставления — если есть цель, значит есть кто-то, желающий помешать её осуществлению.

Так, как это работает? Очень просто. Для каждого из персонажей, вовлеченных в конфликт, создайте кого-то, выступающего против него, и имеющего на это достаточно вескую причину.  
Эта причина не обязательно должна быть такой же, как у оппонентов персонажа, — запросто может получиться, что желая «крушения идей» и действуя подобно основным противникам участвующим в конфликте, наша «третья» сторона может преследовать какие-то свои, не касающиеся никого кроме неё интересы.

Этого может оказаться вполне достаточно, но, чтоб сделать сюжет ещё более сложным и запутанным, вы можете постоянно «надстраивать» уже получившуюся конструкцию, добавляя к ней новые детали, по тому же принципу.  
У основных героев появились новые противники, «третья сторона»? А давайте добавим и «четвертую сторону», которая будет строить козни против третьей и тем самым волей не волей быть на стороне основных героев? А что будет, если добавить пятую…

Однако не все отдельные персонажи конфликта нуждаются в „оппозиции”, и не все нуждаются в ней одинаково. Не стоит распределять дополнительных участников конфликта поровну между всеми конфликтующими персонажами (это может просто компенсировать эффект), хотя у каждой из «сторон» конфликта, они конечно будут присутствовать в той или иной мере.

Чего позволяет добиться этот метод, — так это по-настоящему жизнеспособных конфликтов и «под»-конфликтов, с заговорами, закулисными играми, разрешение которых, в конечном итоге может оказаться даже более интересным занятием, чем разрешение основного конфликта.

Как вы помните из основного примера, Алена и Дарум находятся в конфликте по поводу будущего брака. Естественно ее жених, Сэн, выступает на стороне отца девушки и также заинтересован в этом браке, но по другой причине. Сэн большой эгоист и считает, что он уже сейчас «имеет на неё все права». Если бы Алена сбежала, он просто потерял бы лицо — и это беспокоит его больше всего.

Истинная любовь Алены, Маркус, поддерживает ее и выступает против Сэна и ее отца. В свою очередь он противопоставлен людьми Сэна, которые надеются заслужить похвалу хозяина, разобравшись с ним. Люди Сэна противопоставлены Грэмом, загадочным лесным отшельником, который уже имел неприятности с их бандой некоторое время назад, и дружит с Маркусом.

Эта нить как видите, соединяет все стороны конфликта и «держа её в руках» вы можете расширять имеющийся конфликт, как хотите…

Если вы испытываете трудности, при расширении конфликта, просто следуйте за этим списком:

- кто находится в конфликте?
- кто с кем в конфликте объединялся/выступал против?
- кого затрагивает результат конфликта?
- кто объединялся/выступал против с кем-то из тех, кого затрагивает результат?

## Часть 5. К чему я стремлюсь?

### **Непосредственность и Импульс**

Хороший конфликт случается здесь и сейчас. Это — проблема, и если её не решить быстро, дальше она будет только ухудшаться. Конфликт это та разновидность проблем, когда от пассивного ожидания и невмешательства нет никакого толку.

Вы должны активно использовать различных НИП или специально подготовленные места, чтоб двигать сюжет вперед, не останавливаясь. События в конфликте развиваются быстро и игроки, случайно вовлеченные в него, должны немедленно закрутиться в водовороте событий.

### **Высокие Ставки**

Хороший конфликт имеет высокие ставки. Результат конфликта затрагивает больше, чем его непосредственных участников. Конфликт это снежный ком, начинается он с малого, но быстро нарастая, втягивает в себя всё встречающееся на пути!

### **Отчаянные люди**

Хороший конфликт — об отчаянных людях, которые могут пойти на крайности. Не важно как и ради каких целей, но они не остановятся ни перед чем — рисковать собой, угрожать, воровать, обманывать и даже убивать — это лишь краткий перечень того, на что они готовы пойти. Не все участники конфликта являются отчаянными людьми «по-умолчанию», но многих могут толкнуть на это высокие ставки конфликта.

### **Дисфункциональность отношений**

Дисфункциональные отношения между людьми заставляют принимать отчаянные меры, молча терпеть, копя злость, или же убегать от проблем. Такие отношения всегда или создают конфликт или заставляют людей слишком остро реагировать на конфликты.

### **Эмоциональное вовлечение**

И самое главное — хороший конфликт играет на эмоциях не столько персонажей, сколько игроков.

Да, да, если игроки по ходу игры не переживают повороты сюжета вместе со своими персонажами, значит, что-то идет не так — это работает также точно, как лакмусовая бумажка!

**Автор:** *Сhirs Chinn*  
**Перевод:** *Мэлфис К.*  
_Статья опубликована в журнале «Ночная Ведьма» №1, май 2009 г._

http://stormtower.ru/organization/chem-horosh-horoshiy-konflikt.html
