---
title: "Черты из Тома героев"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "hb-rules"
tags: 
  - "translate"
---

Перевод: Radragast

### БЕЗГРАНИЧНЫЕ РЕЗЕРВЫ

Требования: Мудрость 13 или выше и способность использовать Ци

Вы научились использовать свою внутреннюю жизненную силу для пополнения запасов Ци. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Мудрости на 1, при максимуме 20.

•    Когда вы начинаете свой ход и у вас не остается очков Ци, вы можете реакцией, потратить одну Кость Хитов. Бросьте кость и добавьте к ней свой модификатор Телосложения. Вы восстанавливаете очки Ци, равные половине полученной суммы (минимум 1). У вас не может быть больше очков Ци, чем их максимальное количество на вашем уровне. Кости Хитов, израсходованные с помощью этой черты, не могут быть использованы для восстановления хитов во время короткого отдыха. Вы восстанавливаете Кости Хитов как обычно.

### БИЧ ВЕЛИКАНОВ

Требования: Маленькая или крохотная раса Ваш опыт сражений с великанами, такими как огры, тролли и морозные великаны, научил вас избегать их смертоносных ударов и обращаться с тяжелым оружием, чтобы лучше противостоять им. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Силы на 1, при максимуме 20.

•    Если вы обычно совершаете броски атаки тяжёлым оружием с помехой из-за своего размера, то вы не имеете помехи при этих бросках.

•    Когда великан атакует вас, любое его критическое попадание по вам становится обычным попаданием.

•    Когда вы совершаете проверку Интеллекта (История), связанную с культурой или происхождением великана, вы считаетесь компетентным в навыке История и ваш бонус мастерства удваивается для проверки этого навыка. 

### ВНЕЗАПНОЕ СБЛИЖЕНИЕ

Требования: Умение "Путь тени" теневой феи или способность накладывать заклинание Туманный шаг.

Вы научились максимизировать стратегическое преимущество Туманного шага.

Вы появляетесь в мгновение ока и, пока ваш противник дезориентирован, атакуете с убийственной точностью. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1, при максимуме 20.

•    Когда вы используете свое умение "Путь тени" или накладываете заклинание Туманный шаг, свою первую рукопашную атаку до конца текущего хода вы совершите с преимуществом.

### ВНУТРЕННИЙ ПОКОЙ

Требования: Мудрость 13 или выше

Ваша внутренняя дисциплина дает вам доступ к небольшому запасу очков Ци. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Мудрости на 1, при максимуме 20.

•    У вас есть 3 очка Ци, которые вы можете потратить на умения "Т ерпеливая оборона" или "Поступь ветра" от класса монахов. Все потраченные очки ци восполняются по окончании короткого или продолжительного отдыха. по окончании которого вы возвращаете все потраченные очки Ци обратно. Вы должны потратить как минимум 30 минут на медитацию для их восстановления.

•    Если у вас уже есть очки Ци, то максимальное количество очков Ци увеличивается на 3.

### ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЧАР

Требования: Харизма 13 или выше и классовая особенность "есинаща чародейства".

Когда ваш источник магии иссякает, вы можете использовать свою жизненную силу для подпитывания источника.

•    Увеличьте значение Харизмы на 1, при максимуме 20.

•    Когда вы начинаете свой ход и у вас не остается единиц чародейства, вы можете реакцией, потратить одну Кость Хитов. Бросьте кость и добавьте к ней свой модификатор Телосложения. Вы восстанавливаете единицы чародейства, равные половине полученной суммы (минимум 1). У вас не может быть больше единиц чародейства, чем их максимальное количество для вашего уровня. Кости Хитов, израсходованные с помощью этой черты, не могут быть использованы для восстановления хитов во время короткого отдыха. Вы восстанавливаете Кости Хитов как обычно.

### ДИТЯ ЛЕСА

Вы разбираетесь в особенностях поведения в лесу. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Мудрости на 1, при максимуме 20.

•    Вы можете определить, безопасно ли растение или гриб для употребления в пищу.

•    Вы умеете говорить, читать и писать на Сильване.

•    Вы совершаете с преимуществом проверки Силы (Атлетика) и Ловкости (Акробатика), совершаемые для того, чтобы вырваться из захвата или опутывания, если вас захватывает или опутывает немагическая растительность или действие зверя, например укус Гигантской жабы или паутина Гигантского паука.

### ДРУГ ЛЕСА

Проведя немного времени в лесах, вы научились понимать лес и его обитателей. Вы выучили заклинание Исцеление деревьев (см. главу "Магия и заклинания") и два других заговора друидов на свой выбор. Кроме того, вы узнаете заклинание Разговор с животными и можете произнести его один раз, не тратя ячейку заклинания. После использования заклинания вы должны закончить короткий или продолжительный отдых, прежде чем сможете снова использовать его этой чертой. Базовая характеристика для этих заклинаний - Мудрость.

### ЗАКЛИНАТЕЛЬ ИНЕЯ

Требования: Раса или происхождение из холодного региона и способность накладывать хотя бы одно заклинание.

Вы родом из местности с холодным климатом и научились подчинять магию своему наследию. Вы получаете следующие преимущества:

•    Когда вы накладываете заклинание, наносящее урон, вы можете реакцией, изменить тип наносимого заклинанием урона на урон холодом.

•    Когда вы накладываете заклинание, наносящее урон холодом, вы получаете сопротивление к урону холодом до начала вашего следующего хода. Если у вас уже есть сопротивление к урону холодом, вы становитесь иммунным к урону холодом до начала вашего следующего хода.

### ЗАКЛИНАТЕЛЬ РУННОЙ МАГИИ ДРАКОНОВ

Требования: Способность накладывать хотя бы одно заклинание

Вы овладели основными правилами применения рунной магии драконов (см. главу "Магия и заклинания"). Вы получаете следующие преимущества:

•    Вы изучаете две руны драконов (на свой выбор). Эти руны не могут быть рунами уровня.

•    Вы изучаете руны уровня до самого высокого уровня заклинания, которое вы можете произнести в данный момент. По мере роста вашей силы и повышения уровня вы автоматически изучаете руны уровня на каждый уровень заклинания, которые вы можете произносить.

•    Вы можете начертить известные вам руны драконов на предметах и наделить эти руны своей магией, по окончанию продолжительного отдыха. Количество наделенных силой рун в любой момент времени равно 1 + ваш бонус мастерства. Вы можете использовать наделенные силой руны для воспроизведения заклинаний, как описано в главе "Магия и заклинания".

•    Вы можете с помощью магии придать начертанной руне особую силу для того, чтобы использовать ее в качестве фокусировки для заклинаний.

### ЗНАТОК МАГИЧЕСКИХ РАСТЕНИЙ

Требования: Владение двумя из следующих навыков или владение одним из этих навыков и набором травника: Магия, Медицина, Природа или Выживание.

Вы основательно изучили магию растений и раскрыли секреты создания ритуальной и обычной магии с помощью магических растений (см. главу "Магия и заклинания"). Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Интеллекта или Мудрости на 1, при максимуме 20.

•    Вы умеете находить и опознавать магические растения. Вы совершаете с преимуществом проверки Интеллекта и Мудрости для поиска и опознания магических растений.

•    Если вам не удается получить урожай магического растения (см. раздел "Магия растений" в главе "Магия и заклинания"), вы можете попытаться сделать это во второй раз, прежде чем магическое растение погибнет. Вторую попытку вы совершаете с помехой, при неудаче растение погибает.

•    Вы научились умело ухаживать за магическими растениями и заполучили два магических растения по вашему выбору. Каждое растение находится в небольшом горшке, мешочке или другом переносном контейнере, который вы носите с собой в путешествиях. По истечении каждых 7 дней бросайте d4 для каждого магического растения, которым вы владеете. Выпавшее число означает, сколько раз вы сможете воспользоваться этим растением в течение следующих 7 дней. После 7 дней каждое растение продолжает расти, позволяя использовать его снова и снова. Хотя уход за растением требует усилий, он считается частью вашей легкой деятельности, выполняемой во время продолжительного отдыха, и не требует дополнительной проверки навыков. Вы можете одновременно хранить и ухаживать за магическими растениями в количестве, равно 1 + ваш бонус мастерства.

### КРЕПКИЙ ОРЕШЕК

Требования: Телосложение 13 или выше

Вас трудно истощить и убить. Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Т елосложения на 1, при максимуме 20.

•    Вы совершаете с преимуществом спасброски против эффектов, которые вызывают у вас истощение.

•    Вы совершаете с преимуществом спасброски от смерти.

### СТАЛКЕР

Вы - эксперт в выслеживании добычи. Во время охоты вы чувствуете себя более уверенно, чем дома, и ваша добыча редко ускользает от вас. Вы получаете следующие преимущества:

•    Вы получаете владение навыками Скрытность и Выживание.

•    Вы совершаете с преимуществом проверку Мудрости (Выживание), чтобы выследить существо, которое вы видели за последние 24 часа.

### ОШЕЛОМЛЯЮЩИЙ СТРЕЛОК

Требования: Владение дальнобойным оружием

Вы в совершенстве овладели дальнобойным оружием, благодаря чему можете вывести свою цель из строя на расстоянии. Если вы совершаете критическое попадание при броске дальнобойной атаки, вы можете Ошеломить цель до начала вашего следующего хода вместо того, чтобы удвоить урон.

### ЧАСТЬ СТАИ

Требования: Владение навыком ухода за животными

Волки никогда не отходят от вас далеко и считают вас своим сородичем. Вы получаете следующие преимущества:

•    С помощью рычания, лая и жестов вы можете передавать волкам простые слова. Для этой черты "Волк" - это любой зверь с собачьими или волчьими повадками. Вы можете понимать их в ответ, хотя это часто ограничивается знанием текущего или недавнего состояния существа, например, "голоден", "доволен" или "в опасности".

•    В качестве действия вы можете завыть, чтобы призвать волка себе на помощь. Волк появляется через 1d4 раунда и остается в пределах 50 футов на 1 час или пока не умрет, в зависимости от того, что произойдет раньше. Вы не можете управлять волком, но он не нападает ни на вас, ни на ваших спутников. Он действует по собственной инициативе и атакует существ, нападающих на вас или ваших спутников. Если вы 5-го уровня или выше, ваш вой вызывает количество волков, равное вашему бонусу мастерства. Если ваш вой вызывает несколько волков, существует 50-процентный шанс, что один из них окажется Лютым волком. В вызванной вами стае может быть не более одного Лютого волка. Пока с вами хотя бы один волк, вы имеете преимущество при проверках Мудрость (Выживание), чтобы добыть пищу или найти убежище. По усмотрению Мастера вы можете не вызывать волка или нескольких волков, если находитесь в помещении или в регионе, где волки не водятся, например, посреди моря. После воя вы должны закончить продолжительный отдых, прежде чем сможете снова воспользоваться этой чертой

### ФЛОРИОГРАФ

Требования: Владение одним из следующих навыков: Магия, История или Природа

Вы изучили тайный язык цветов.

Вы получаете следующие преимущества:

•    Увеличьте значение Интеллекта или Мудрости на 1, при максимуме 20.

•    Вы изучили флориографию, язык цветов. Подобно друидическому языку и воровскому жаргону, флориография - это тайный язык, часто используемый для передачи мельчайших смыслов, символических значений, так и простых сообщений.

Флориография передается через сочетания оттенков, форм и даже видов цветов в букетах, цветочных композициях и цветочных иллюстрациях, зачастую предполагающих дарение.

Ваше владение тончайшими смыслами в цветочных композициях помогает вам различать тонкие или скрытые послания в других сферах. У вас есть преимущество при проверках интеллекта (расследование) и мудрости (проницательность), чтобы замечать и различать скрытые послания зрительного характера, такие как Знак магической ловушки или едва заметные движения рук между собеседниками.

Источник: Tome of Heroes, Kobold Press
