---
title: "Четыре Сиятельных Миссии"
date: "2019-05-16"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "заметки"
---

Автор: Эд Гринвуд

Перевод: Amethyst Bard

Духовенство Фаэруна постоянно меняется, следуя обновлениям отношений между божествами и изменению их сфер, их влияние на смертных увеличивается или убывает.

Все же за годы издания Королевств закулисными делами духовенств - когда аватары богов не являлись, еретические учения не вылезали наружу, а мир не трясло, и не качало на чаше весов - немного пренебрегали.

Вот вам пример того, что почти постоянно в различных формах происходит в организованных церквях Королевств. Я выбрал церковь Тиморы, потому что она интересна для всех авантюристов (которыми и являются большинство ИП1), и потому что динамичный характер божества приводит к событиям важным для многих рас и слоев общества.

Здесь я опишу введение в то, что началось как тайное, внутренне дело церкви Тиморы, но оно и по сей день влияет на веру (и всех кто ищет расположения Леди Удачи) в Фаэруне.

## Ночь Видений

Ночью 1358 ЛД, когда Магическая чума еще только готовилась разразиться, спящий первосвященник Баэрлеглас Тонтал - Одетый в Мантию Проситель (аббат) Тиморы из Прекрасного Дома Шанса в сельской местности к северо-западу от Криммора, получил невероятно четкое видение во сне.

Он увидел танцующий меч овитый локонами длинных серебристых волос, в которых мерцали и исчезали монеты - любимое проявление богини - в залитом лунным светом лесу. Край леса был тронут какой-то странной болезнью: деревья изгибались в кошмарные формы, как нарывы вырастали древесные грибы, деревья роняли листья и расщеплялись, некоторые стволы падали и умирали, другие превращались в пыль, которую тут же уносил ветер. Это явление распространялось с ужасающей скоростью, а меч понесся в лес, уничтожая тронутые заразой деревья. Четыре раза меч исчезал в лесу, описал кривую дугу и снова улетел, рисуя четыре широкие дуги снаружи леса. Затем он задрожал и замерцал, и деревья в пределах описанных дуг начали шевелиться, вырывая корни из земли и шагая к мечу, который вел их к отдаленному голому холму. За идущими деревьями лес охватило болезнью, он искривлялся и разрушался. На холме деревья остановились, и меч, который символизировал Тиморой, облетел их большим кругом и исчез в ослепительной вспышке. На холме остался лес, залитый лунным светом: здоровый, сильный и высокий. А брошенные, тронутые тленом деревья позади, обернулись тиморанскими жрецами, которых Тонтал знал лично, он видел их изумленные, мертвые лица; трупы были навалены один на другой.

Видение закончилось, и Тонтал проснулся в ледяном поту. Он встал, накинул робу, и нашел своего Префекта (второй по рангу в аббатстве выполняющий и должность казначея) - серьёзную и добросовестную Лорону Белмантур. Она не спала, и была напугана, потому ей только что тоже было видение. Она видела себя босой бегущей через пересеченную тернистую местность, монстры подступали к ней со всех сторон. Она отчаянно искала кого-нибудь, и увидела бегущих жрецов Тиморы, с озаренными светом богини лицами. Когда они ее заметили, они стали бежать рядом с ней, так собралась целая группа священников. Они, задыхаясь, пробежали несколько миль, пока не выбежали на поляну, где в луче лунного света вертикально, острием вниз, парил длинный меч размером с семифутового (2м) человека, состоящий из сияющих, вечно движущихся монет - это была сама Тимора. Лорона чувствовала непреодолимое желание подойти и схватить меч, что она и сделала. Края меча резали руки, но охватившее ее священное пламя исцелило ее. Когда она отошла, и все духовенство повторило за ней, у Лороны появилась уверенность в правильности их действий.

Тонтал и Лорона обсуждали произошедшее, но их прервали Наставница Амантра Доалок (глава последователей, хора и безопасности аббатства), Леди «Мать» Калатна Зандарн (глава дисциплины), Леди Келарь и Ризничий Имдрарра Хелархенд (глава по светским вопросам: еда, поставки, ремонт) - все были в замешательстве, они только что получили видения похожие на таковые Префекта.

Доалок увидела сияющий меч, олицетворявший Тимору, в темном подвале полном ржавеющих клинков дождем льющихся из рушащегося наверху оружейного склада. Зандарн видела торжественно одетых жрецов Тиморы стоящих вокруг алтаря, от которого шел свет Тиморы касающийся их и обращающий в ужасных монстров, свет объял ее, и погнал в дикую местность на поиски других чистых прихожан. Хелархэнд узрела падающие игральные кости и монеты на столе из белого мрамора: монеты и кости темнели и раскалывались, некоторые преобразовывались в шипящих змей и шарики клацающих челюстей. У нее возникло сильное желание выхватить некоторые кости и монеты из игры, не жалея тех, кто не показался ей «верным» - она была слишком медлительна и вскоре поразилась, как много она упустила.

Пять старших клириков аббатства до рассвета говорили на священном совете, и решили покинуть аббатство и пойти в священное место в диких землях, где, как они знали, Тимора лично излечила смертного, чтобы молить её о защите. Сделав это, в первую ночь они получили похожие видения, которые направили их на путь Четырех Сиятельных Миссий.

## Первая миссия

Эта миссия была дана Лороне Белмантур. Богиня направила ее в странствия по Сердцеземью, чтобы она искала «невинных» (существа, которые не посещали еще храм какой-либо веры или не выбрали себе божество) и находила людей, которые могли бы «открыться Тиморе» (стать членами ее духовенства). Богиня посылала ей сны о тех, кто по ее мнению подходил, и Лороне было приказано обучать и духовно наставлять этих людей. После она должна была поддерживать новых «Поднявшихся», чтобы те тоже наращивали духовенство, устанавливали маленькие святилища, часовни и, в конечном счете, монастыри Тиморы в Сердцеземье. Они должны были стать основой «новой веры», если городские храмы богини будут разрушены или увянут во время «беспорядков среди нас» (Магическая Чума).

Лорона долго и самоотверженно работала над заданием до своей смерти от лихорадки глубокой зимой 1387 ЛД, она построила множество маленьких, простых святынь в Сердцеземье. В 1362 ЛД она основала монастырь на северо-востоке Бердаска, но он был разрушен огнем и мечом при набеге хобгоблинов десятилетие спустя, и ее «основа веры» к 1480-м ЛД, составляла не больше шестидесяти Несущих Удачу и послушников, рассеянных в Сердцеземье.

## Вторая миссия

Миссия была дана Амантре Доалок. Богиня приказала ей искать и обучать (видения посланные богиней, подтверждают действительно подходящего субъекта, помогая избежать слабых и ложных) Чемпионов Тиморы - харизматичных лидеров-авантюристов, которые будут продвигать веру и совершать деяния, восхваляющие Тимору и привлекающие население к ее почитанию. Чемпионы живут рискованной жизнью, играя со смертью, поэтому число человеческих жертв было высоким, и Аматре было нужно постоянно искать авантюристов.

Хотя миссия началась успешно, на сторону Аматры перешли такие жрицы как Валантра «Пылающий меч» Дрет и Илваларра Виндсан, большинство новичков Амантры гибло. Растущее раскаянье от значительных потерь отвернуло её от веры в 1366 ЛД, и она стала заниматься выпечкой в Сендриввире, небольшой деревне к северо-западу от Приапурла. Она умерла в пожаре вызванном молнией, который разрушил большую часть Сендриввира в 1369 ЛД.

## Третья миссия

Третью миссию поручили Калатне Зандарн. Тимора предложила ей найти, обучить и возглавить (видения богини позволяли выбрать достойных, а остальных отмести) группу «Истинных Тиморы». Эти преданные люди сохраняли бы принципы, знания и ритуалы веры в тайне, живущих в отшельничестве и скрывающихся под формами разумных животных, чтобы сохранить церковь Тиморы, если все остальное будет уничтожено.

В старости Калатна не смогла смириться и бросила вызов богине, послав самых молодых и беспокойных Истинных открыто помогать осажденному духовенству Тиморы, и погибла в одном из набегов (пронзенная шестью бандитскими стрелами) зимой 1391 ЛД. Большинство «активистов» умерло от различных несчастных случаев, и не известно, сколько скрытых жрецов еще живы. Хотя священники Тиморы полагают, что некоторые Истинные еще живы, их личности, местоположение и реальная сила известны только им и богине.  
Эта миссия была дана Имдрарре Хелархенд. Богиня наказала ей искать и помогать различным группам авантюристов становиться «Разящей Рукой Леди», срывать планы и уничтожать противников Тиморы (и тиморан в общем), направлять группы и даже спасать их при необходимости, ослаблять противников богини и заставить другие церкви лишний раз подумать о целесообразности противостояния с Тиморой.

Миссия Имдрарры двигалась с большим успехом, множество групп стали на время известными и публично восхваляли Тимору. К ним можно причислить: Странников Энглема, Сияющий Щит, Семь Рабитых Мечей Глубоководья, Клыки Борова из Мемнона.

Хотя стройная, темная и деятельная Имдрарра, как полагают, была убита в 1372 ЛД, тиморане говорят, что богиня подняла ее как шепчущего духа, который приносит слова богини и «небольшую помощь» (лечение, магический освобождение из тюрем и от оков, помощь во враждебном и незнакомом месте) набожным тиморанам.

Долгое время группы авантюристов искали в первую очередь собственного обогащения, и их молитвы Тиморе стали пустыми, но в 1480 ЛД, молодые и перспективные авантюристы такие как Щит в Огне из Скорнубеля и Отважные путники из Бердаска стали вновь работать с церковью Тиморы и чествовать богиню.

## Четвертая миссия

Эта миссия была дана Имдрарре Хелархенд. Богиня наказала ей искать и помогать различным группам авантюристов становиться «Разящей Рукой Леди», срывать планы и уничтожать противников Тиморы (и тиморан в общем), направлять группы и даже спасать их при необходимости, ослаблять противников богини и заставить другие церкви лишний раз подумать о целесообразности противостояния с Тиморой.  
Миссия Имдрарры двигалась с большим успехом, множество групп стали на время известными и публично восхваляли Тимору. К ним можно причислить: Странников Энглема, Сияющий Щит, Семь Рабитых Мечей Глубоководья, Клыки Борова из Мемнона.  
Хотя стройная, темная и деятельная Имдрарра, как полагают, была убита в 1372 ЛД, тиморане говорят, что богиня подняла ее как шепчущего духа, который приносит слова богини и «небольшую помощь» (лечение, магический освобождение из тюрем и от оков, помощь во враждебном и незнакомом месте) набожным тиморанам.  
Долгое время группы авантюристов искали в первую очередь собственного обогащения, и их молитвы Тиморе стали пустыми, но в 1480 ЛД, молодые и перспективные авантюристы такие как Щит в Огне из Скорнубеля и Отважные путники из Бердаска стали вновь работать с церковью Тиморы и чествовать богиню.
