---
title: "Что с подземельем? Упадок D&amp;D приключений"
date: "2020-06-07"
categories: 
  - "alexandrian"
tags: 
  - "перевод"
  - "justin-alexander"
---

Текст [Justin Alexander](https://vk.com/away.php?to=https://thealexandrian.net/about&cc_key=) от 26 мая 2020 года

Я [уже ранее говорил](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F43568%2Froleplaying-games%2Fgame-structures-addendum-system-matters) о том, что пятая редакция D&D не учит Мастеров тому, как водить подземелья. На самом деле, она даже не учит их, как размечать карту подземелья (и не предоставляет пример размеченной карты).

(Чтобы понимать, насколько это странно, подумайте о том, что в _Стартовом Наборе_ пятой редакции есть детальное объяснение того, как ДМ должен использовать выделенный для них текст, но в нем _все еще_ нет пояснение по тому, как Мастер должен провести включенное в приключение подземелье. Как если была заметная нужда очень подробно объяснить, как вам нужно _зачитывать вслух текст_, но нет заметной нужды объяснять то, как вам нужно водить подземелье… а это та вещь, что на самом деле уникальна для роли ДМа. Однако я отвлекся.)

Для сравнения изначальная версия D&D 1974 года содержала очень подробные инструкции по двум вещам: как готовить подземелье и как водить подземелье.

И это не какая-то новообразовавшаяся ошибка пятой редакции. Это итог очень долгой цепочки событий (слегка прерванной, но лишь частично обращенной вспять третьей редакцией), согласно которой книги правил D&D медленно переставали учить Мастеров как вести игру на, возможно, ее самом фундаментальном уровне. Четвертая редакция, например, все еще включала инструкции по разметке подземелий, но как в пятой, в ней не было никаких указаний, как ДМ должен был водить их.

Умозрительно все НРИ строится на трех основных структурах:

1. Исследованию подземелий (зачастую обобщаемому до исследования локаций)

2\. Бой

3\. Рельсы

И почти каждая опубликованная ролевая игра предполагает, что Мастера уже знают, как водить подземелье (ведь они же научились этому из D&D, так ведь?).

Так что же случается, когда D&D перестает учит новых ДМов тому, как водить подземелья?

Что же, в этот момент все, что у вас остается – это рельсы, ведущие вас от одного боевого столкновения к другому.

**Время расплаты**

Хоть я уже обсуждаю эту проблему вот уже несколько лет, это всегда было больше теорией и анекдотами: я сталкивался с новыми Мастерам, что испытывали проблемы, так как их никогда не учили о подходящей структуре сценария; или же я получал электронные письма от подобных ДМов, что благодарили меня за мои эссе по [игровым структурам](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F15126%2Froleplaying-games%2Fgame-structures) или же [узловому дизайну сценария](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F7949%2Froleplaying-games%2Fnode-based-scenario-design-part-1-the-plotted-approach), и так далее.

Отчасти это потому, что хоть D&D больше и не учит этим вещам, в хобби еще сохраняется прошлое знание о них: во-первых, публикуемые сценарии создавались людьми, что научились тому, как готовить и вести подземелья десятилетия тому назад, а новые Мастера зачастую могли интуитивно многое понять из чтения этих публикаций. Во-вторых, многие ДМы были поначалу игроками, что научились играть у тех, кто, аналогичным образом, научился всем тем вещам в более юном возрасте.

Конечно, все это лишь устные традиции. И, как и все устные традиции (особенно те, которые намеренно не передаются последующим поколениям), они угасают со временем. Неудивительно, что первой потерей были процедуры, происходившие лишь за ширмой Мастера; игроки учились лишь тому игровому опыту, который они видели в результате этих процедур, а не самим процедурам, и тем самым не могли научиться им в принципе.

И тем не менее этот прошлый опыт существовал.

Однако недавно я просматривал продукты с DM’s Guild и мне стало понятно, что проблема более не теоретическая: она вполне реальна.

**ПРИМЕР ПЕРВЫЙ**: Я читал модуль. Его идея в том, что персонажи игроков исследуют разрушенный замок. Но тут нет карты замка. Если лишь описание каждой комнаты замка, но никакой карты, чтобы показать, как они связаны друг с другом.

Стоит отметить, что там БЫЛО две другие карты: карты столкновений, отражающие конкретные комнаты. Так что это было не бюджетное решение. Картография могла существовать.

Так что я был смущен, пока не вспомнил, что… о, да. D&D больше этому же не учит.

**ПРИМЕР ВТОРОЙ**: На этот раз это была целая коллекция одностраничных сценариев. Создатели посетили [сайт Dyson Logos](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdysonlogos.blog%2F) и воспользовались его общедоступными картами, так что у каждого отдельного сценария была карта.

Ни одна из них не была размечена.

В некоторых случаях это было потому, что локация создавалась не для исследования (что честно), но чаще всего в приключении были огромные абзацы текста, пытающегося описать содержимое комнат подземелья в своем роде повествовательной болтовне.

Последний удар? Это пятизвездочные продукты с DM’s Guild. Это не просто конкретные создатели не знают, как сделать лучше; их аудитория также не знают что-то лучшее.

**Итоги**

«Как подготовить и провести исследование комнат какого-то место» — это готовая технология буквально с Первого дня НРИ.

Однако D&D не учит этому в своих книгах правил с 2008 года, и это начинает действительно влиять на окружение.

В течение ближайшего десятилетия, если только что-то не обратит этот тренд, все будет становиться лишь хуже, гораздо хуже. Угасание при передаче знаний между поколениями в рамках устной традиции станет достаточно долгим. У нас есть несколько поколений новых игроков, учившихся на книгах, что _вообще_ не учат. Следующим шагом будет целое поколение игровых дизайнеров, не знающих, как это делать, так что люди даже не смогут научиться чему-либо интуитивно из опубликованных сценариев.

**_ДОПОЛНЕНИЕ_**_: Эта статья была в основном написана для существующей аудитории моего сайта, поэтому предполагает общий массив знания; это что-то вроде «а вот еще одна мысль, что строится на основании других мыслей, что мы обсудили ранее». Судя по комментариям, статья каким-то образом достигла БОЛЕЕ широкой аудитории. И хоть я и дал ссылку на ее предшественника в открывающем параграфе ([Игровые структуры: Система имеет значение](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F43568%2Froleplaying-games%2Fgame-structures-addendum-system-matters)), похоже, что я не сделал достаточно для понимания новыми читателями. Если вы смущены, или раздражены, или считаете, что я ненавижу здесь пятую редакцию, я предлагаю вам не только проверить прошлую статью, но все эссе про «[Игровые структуры](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F15126%2Froleplaying-games%2Fgame-structures)», которое детально их обсуждает._

_Несколько отдельных заметок:_

_(1) Структура исследования локаций (чему, в частности, учила структура исследования подземелий D&D) не ограничена лишь подземельями старой школы. И даже подземельями._

_(2) Исследования локаций – не единственная структура сценария, однако аргумент, что D&D каким-то образом переросло ее, не имеет особого смысла: в каждом опубликованном модуле от WotC есть подземелье. Факт в том, что они не учат новых Мастеров эффективно водить те сценарии, что они публикуют – вот это явная проблема. Помимо этого, базовые навыки исследования локаций подходят для других структур вроде набегов или ограблений._

_(3) Даже если D&D переросло исследование локаций, базовые книги правил также не включают в себя правила по созданию или ведению любых других сценарных структур._
