---
title: '[Cityscape] События и столкновения'
date: '2023-02-11'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - 'cityscape'
  - 'random-encounters'
---

#cityscape #dnd35 #dnd #town #resource

Городские события

В городских приключениях большие проблемы сулят зачастую вовсе не злодеи или монстры, а громкие события, переворачивающие работу города с ног на голову. Любое событие описанное ниже может стать основой для приключения или просто создать атмосферу и проблемы в любой истории. В рамках этих событий персонажей игроков могут поймать, нанять для обеспечения безопасности или попросить помочь в эвакуации. Персонажи всегда могут просто заниматься своими делами, не обращая внимания и, позволяя ситуации разрешиться самостоятельно.

ПЛАНОВЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Мероприятия, фестивали и другие плановые мероприятия могут повлиять на деятельность целого района, если не всего города. Последствия таких событий могут быть разными, но могут включать в себя: забаррикадированные дороги, давки и пробки в районах и на дорогах от колоссального скопления людей, закрытые магазины и приостановленные мастерские, а также рост преступности (карманникам и щипачам гораздо проще работать в толпе).

ТЕСТИРОВАНИЕ МАГИИ

Местная гильдия магов, школа волшебников или другое подобное учреждение осознают, что магические эксперименты могут быть опасны для жителей города. Большинство городских организаций стараются не проводить опасных экспериментов, но магия непредсказуема, и опасность может возникнуть, когда слишком поздно что-то менять. В таких случаях организации могут предупредить правительство о предполагаемом времени завершения эксперимента, что позволит чиновникам эвакуировать близлежащие районы или, по крайней мере, разместить дополнительные посты безопасности и экстренной помощи.

ТОРГОВЫЙ КАРАВАН

Большинство прибывающих караванов малы и незначительны поэтому не вызывают какого-либо особого резонанса в округе. Однако, иногда пребывает караван такого большого размера, что он нарушает работу всех районов: от городских врат до рынка.

ВОЕННЫЕ УЧЕНИЯ

Местное ополчение или городская стража время от времени проводят учения, чтобы быть во всеоружии в случае вторжения, нападения монстров, народных волнений и других бедствий. Иногда для таких учений военные закрывают какие-либо части города; иногда их проводят на виду у всего населения.

ПАРАД ИЛИ ДВОРЯНСКАЯ / КОРОЛЕВСКАЯ ПРОЦЕССИЯ

Чтобы отметить праздник или великую победу, коронацию, свадьбу или просто покрасоваться перед населением, многие дворяне и члены королевской семьи принимают участие в массовых процессиях проходящих по улицам города. Процессии могут состоять исключительно из знатного лица, его свиты и охранников, или же они могут быть настоящими парадами, изобилующими музыкантами, жонглерами, актерами, и даже животными. И хотя подобные зрелища по нраву многим гражданам, они зачастую полностью нарушают деловой ритм жизни тех районов через которые они проходят.

РЕЛИГИОЗНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ, БОЛЬШОЙ

Крупный религиозный праздник - событие городского масштаба. Подобные фестивали устраиваются доминирующей церковью или крупной независимой, и во время них по улицам ходят религиозные процессии, люди берут выходной чтобы помолиться или посетить церемонию, устраиваются большие пиры, всюду возле храмов большие очереди, а иногда даже проводится демонстрация божественной магии. Крупный религиозный праздник может остановить город на целый день если церковь достаточно велика.

РЕЛИГИОЗНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ, МАЛЫЙ

Малый фестиваль похож на большой, но он не способен всколыхнуть весь город. Тем не менее, из-за него, всё-таки, могут к закрыть один или нескольких районов.

РЕМОНТ И РЕКОНСТРУКЦИЯ

После стихийного бедствия городские служащие и частные работники приступают к восстановлению поврежденных или разрушенных сооружения. Хотя и без катастроф, всегда нужно заменять булыжники на дорогах, и поддерживать здания в безопасном состоянии. Большая ремонтная бригада может перекрыть всю улицу или занять столько площади, что начнет мешать проехать как экипажам, так и пешеходам.

СЕЗОННЫЙ БАЗАР ИЛИ ЯРМАРКА

Обычно ярмарки открываются, когда для каких-то продуктов наступает сезон, или когда продавцы получают большую партию определенных товаров. В такие дни рынок усыпан красочными украшениями, а известные торговцы готовы пойти на скидки для привлечения клиентов. Стихийные продавцы появляются по всему городу, организуя группы холщовых навесов и небольших деревянных лавок, которые могут стать причиной массовых перебоев с транспортом. Почуяв приток людей и монет в такие районы массово стекаются люди культуры и уличные воры.

СВЕТСКИЙ ИЛИ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПРАЗДНИК

Малые государственные праздники запросто могут обернуться закрытием магазинов, поскольку люди берут выходной день, чтобы провести его со своими семьями. Крупный праздник, например, праздник великой победы или рождения короля, может проходить так же масштабно как и крупный религиозный, включая шествия и фестивали потенциально способные закрыть весь город.

ЗАБАСТОВКА ИЛИ ДЕМОНСТРАЦИЯ

Гильдии, требующие более высокую заработную плату для своих работников, или граждане, обеспокоенные действиями правительства, могут устроить массовые демонстрации, чтобы их мнение было услышано. Злые и нейтральные правительства часто не разрешают подобные акции, поэтому они возможны только в определенных городах. К законным демонстрациям город относится терпимо, даже с одобрением. В таких случаях охранники обеспечивают безопасность, гарантируя, что ни протестующие, ни прохожие не выйдут из-под контроля. Меньшее что может быть закрыто во время забастовок это магазины. Достаточно большая демонстрация может сделать невозможным ведение бизнеса или даже пешеходную прогулку в определенных районах.

КАТАСТРОФЫ И НЕЗАПЛАНИРОВАННЫЕ СОБЫТИЯ

Стихийные бедствия. Бунты. Вторжения. Чума. Все эти события проверяют город и его жителей на прочность. Возможные последствия подобных событий включают в себя все последствия для запланированных событий, плюс массовые эвакуации, призыв простых граждан на городскую или военную службу, повсеместная смерть и разрушения, карантин, военное положение и даже свержение правительства. Даже если на первый взгляд бедствие не приводит к радикальным изменениям, оно может иметь долгосрочные экономические последствия, поскольку нарушается работа рынков или правительство повышает налоги, что получить средства для ремонта. Во многих культурах такие бедствия считаются гневом богов. Перед лицом особенно крупной катастрофы такая вера часто принимает форму отчаяния или выливается в насилие против других людей, которые, по мнению верующих, оскорбили богов. Некоторые правительства и церкви специально придумывают для обозленных граждан козлов отпущения, чтобы снять давление со своих организаций.

МАГИЧЕСКАЯ КАТАСТРОФА

Даже величайшие чародеи не всегда могут предсказать как поведет себя магия. Голем может выйти из-под контроля или существо с планов освободится от круга призыва. Магический предмет оказаться нечистым, проклиная все окрестные земли. Как бы то ни было, магические катастрофы могут причинить не только существенный, но и невероятно причудливый ущерб. Взять хотя бы последствия загадочного загрязнения (см. Стр. 32), которое воздействует на весь район эффектом полиморфа.

ЗАСУХА, ГОЛОД ИЛИ ДЕФИЦИТ

Многие события от необычайно жаркого лета или холодной зимы до ужасных штормов или войны могут привести к дефициту. Если в городе не хватает важных, но не жизненно необходимых товаров, будь то древесина для строительства или металл для создания инструментов и оружия, то дефицит приведет к росту цен, закрытию крупных магазинов или учреждений, росту преступности, безработице, и к демонстрациям, поскольку граждане потребуют от правительства каких-то действий. Голод, засуха или другая нехватка жизненно важных товаров также становятся причиной эвакуации и часто приводит к беспорядкам и насилию, поскольку граждане движимые страхом и отчаянием сражаются друг с другом за немногие оставшиеся ресурсы. Во времена дефицита смерть наступает не только от голода и жажды, но и от болезней.

ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ

Небольшое землетрясение причиняет материальный ущерб и небольшие травмы, а сильное может обрушить здания и превратить целые районы в руины, унося сотни и тысячи жизней. Сразу следом за землетрясениями идут дефицит и болезни, наряду с экономическими трудностями, когда некоторые поставщики закрываются, а другие повышают цены. Канализационные системы перестают функционировать, их проходы разрушаются. После землетрясения город могут наводнить монстры, а под городом могут открыться новые подземелья.

ПОЖАР

Как и землетрясение, пожар могут быть местным или стать широкомасштабной катастрофой уничтожающей целые районы. Пожар наиболее опасен в бедных городах и районах, где почти все построено из дерева. В некоторых городах есть не только колодцы и пожарные команды, но и магические средства пожаротушения, но большинство городов не могут позволить себе такую защиту.

ЗАРАЖЕНИЕ

Как и вторжение (см. ниже), заражение в этом контексте относится к внезапному появлению негуманоидной угрозы. Это может быть ненормальное количество крыс лезущих из канализации, или внезапное появление стай горгулий в районе посольства. Заражение часто приводит к бою, так как на устранение проблемы отправляется городская охрана или наемные авантюристы. Но до отправки гвардии заражение успевает вызвать панику, эвакуацию и закрытие магазинов, поскольку люди отказываются покидать дома.

ВТОРЖЕНИЕ

Вторжение - один из самых больших страхов многих жителей города. Города выстраивают защитные стены, разрабатывают аварийные пути эвакуации и пути снабжения в случае вторжения, а некоторые даже организуют магическую защиту. Захватчики могут принимать форму иностранной армии, орды орков, или солдат короля стремящихся восстановить контроль над вышедшим из-под контроля городом. Вторжения часто становится причиной других проблем: дефицита, поскольку враг отрезает город от его ресурсов; пожаров, когда захватчики стреляют горящими стрелами или разбивают стены; и чумы, так как на улицах гниют мертвые. Вражеская армия с негуманоидными союзниками может начать как вторжение, так и заражение одновременно.

ЧУМА

Чума чаще всего возникает в бедных городах, но она представляет угрозу повсюду. Города без канализационных систем (или с плохими и полуразрушенными) подвергают своих граждан риску возникновения грязной лихорадки и других отвратительных болезней. В самых бедных районах городов трупы могут лежать и гнить на улице часы и даже дни, дожидаясь пока их соберут, чтобы похоронить. Для миров ДнД чума не представляет такой же угрозы как она представляла исторически, из-за того, что священники и другие классы могут вылечить ее, но даже церкви могут оказаться бессильными перед быстро распространяющейся эпидемией. Чума неизбежно вызывает панику, закрытие магазинов и насилие, когда люди борются за ресурсы или пытаются избавиться от тех кто, по их мнению, распространяет эпидемию.

ВОССТАНИЕ, БУНТ ИЛИ БЕСПОРЯДКИ

Бунт - это большая группа людей настроенных агрессивно. Насилие может быть случайным и может вылиться на любого кто встанет на пути бунтовщиков, или же оно может быть направлено на конкретную цель, как когда люди пытаются свергнуть лидера или линчевать заключенного. В правилах игры бунт считается толпой (см. стр. 124), а не группой отдельных личностей. Пока люди не дошли до исступления их ещё можно отговорить, но как только начались беспорядки с ними почти невозможно договориться без использования магии. Склонение бунтовщиков к успокоению, когда они уже начали насилие - это задача эпического уровня для начала требующая, чтобы бунтовщики могли вас услышать, что почти невозможно без использования магии. Затем вы должны совершить проверку Дипломатии или Запугивания (СЛ 40 + число групп бунтовщиков). При успешной проверке одна толпа успокаивается и расходится, плюс одна на каждые 5 очков выше заявленного уровня СЛ. Большинство бунтов состоят из двух-четырех групп, но общегородские бунты могут состоять из десятков. Бунтовщики наносят огромный материальный ущерб, когда разбивают окна, бросают камни, и иным образом выражают свое недовольство. Люди могут быть втянуты в беспорядки и могут даже присоединиться к ним, иначе они будут захвачены и избиты. Многие городские охранники прекрасно понимая насколько опасными могут быть беспорядки, без колебаний применяют силу, а в некоторых городах беспорядки являются серьезным преступлением.

УРАГАН / НАВОДНЕНИЕ

Ураган - особо опасная угроза в прибрежной или низменной области, тем не менее это событие, которого следует опасаться где угодно. Ураган может повредить здания и смыть целые кварталы. Наводнение перекрывает районы, делая их непроходимыми, и вынуждает закрыться, если не разрушает, все расположенные там предприятия. Предупреждение о надвигающемся урагане или наводнении станет причиной переполненных улиц, массовой эвакуации, нехватки ресурсов, и даже насилия или беспорядков. Но все это лучше внезапного наводнения, способного полностью разрушить район за считанные минуты.

ЗАБАСТОВКА ИЛИ ДЕМОНСТРАЦИЯ, НЕ САНКЦИОНИРОВАННЫЕ

Не все забастовки и демонстрации санкционируются заранее. На самом деле, почти все из них не санкционируются. Так происходит из-за того, что правительство осуждает или даже запрещает подобную деятельность, или потому что рабочие или участвующие в них гильдии не доверяют городским властям. Несанкционированная демонстрация закупоривает движение и закрывает все магазины на своем пути, что часто приводит к конфликту с местными правоохранительными органами. Обычно, на этом моменте прекращаются большинство демонстраций, но если ситуация достаточно накалилась, то они вырождаются в бунты. Санкционированные и несанкционированные забастовки иногда разделяют общество на две части, и если столкнутся эти две силы, то насилия не избежать.

Чтобы по-настоящему оживить городскую кампанию и в полной мере использовать все возможности города, ведущему придется сделать несколько больше нежели просто добавить в игру гильдии, церкви и городских неигровых персонажей. Городская кампания имеет особую атмосферу, и её можно использовать для создания таких сюжетов, историй и задач, каких не может быть ни в каком другом месте.
