---
title: "[Core d20 RPG] Руководство по выживанию в дикой местности, часть 1"
date: "2023-02-14"
categories: 
  - "e5e"
  - "patreon"
tags: 
  - "core-d20-rpg"
---

Итак, пришло время писать собственно о ключевом проекте 2023 для меня. Это будет попытка собрать все необходимое мне в один комплект правил, основанный на SRD 5.1 и, скажем так, реализация результата в сообщество.

Вы уже могли заметить, что я начал с правил по Сражению и при этом зацепил также и смежные области – на самом деле правила по Сражению для меня и моих игроков весьма существенны и значимы – поскольку воинским классам и персонажам не обладающим магией должны быть доступны опции отличающиеся от «я бью его снова», с другой стороны – упрощенный набор правил пятой редакции приводил к появлению странных персонажей, которые абсолютно не вписывались в нарратив моих кампаний, который тяготел к большему реализму (так называемый жанр низкого фэнтези, а в сеттингах с малым доступом к магии это становится еще более критично).

Второй частью должна была стать глава Исследования и Путешествия, но при работе над ней – точнее доработке тех правил которые были готовы на 90% я внезапно осознал что при такой реализации, какую я считаю необходимым Базовая книга правил Core d20 RPG (временное название этого проекта) станет неприлично большой, поэтому необходимо изменять структуру.

И сразу надо определяться с позиционированием продукта на рынке потребления систем НРИ. Эта тема – позиционирование достойна отдельного разговора и после того как Дима определится со своими намерениями мы сможем прийти к какому то консенсусу.

Помимо позиционирования важным вопросом был язык на котором реализовывать проект – английский отпал в виду бесперспективности – уж слишком много после ситуации с открытой игровой лицензией решили сделать совместимую с пятой редакцией систему. Выбирая между русским и украинским пришлось выбрать русский – поскольку украиноязычное сообщество явно не обеспечит мне нужную обратную связь, а Дима готов перевести базовые правила Core d20 RPG на украинский. Честно говоря, это был и остается тяжелый вопрос, но другого решения я не нашел.

Вчера Ира с Ромой правильно указали на невозможность чтения сразу большого набора правил, что меня во многом отрезвило и я понял что ориентироваться на структуру плейтестов D&D Next было ошибкой. Следовательно, части каждой главы должны выходить отдельными независимыми материалами, сопровождаемыми статьями в которых будет поясняться содержание этих материалов – этакий Дневник Разработчика (собственно, как уже было с главой посвященной Сражению).

Стоит признать, что в данный момент целостное видение проекта отсутствует, но, буду честным, решение про то что его необходимо делать принималось под впечатлением от ситуации с открытой игровой лицензией и поэтому на формулирование позиционирования мы не успели потратить достаточное количество времени.

Завтра на дискорд сервере буду говорить про главу про Путешествия и Исследования и, скорее всего, вопрос позиционирования также затронем.

С уважением, Антон.

**ХАК - Исследования и путешествия в пятой редакции**

Воскресенье, 12.02 в 20:00 по Киевскому времени [https://discord.gg/JfVvrX9B?event=1074016731024072824](https://discord.gg/JfVvrX9B?event=1074016731024072824)

Еженедельная встреча по нашей модификации правил пятой редакции. Глава Исследования и Путешествия.

А также Руководство по Выживанию в Дикой местности (подземельях).

Говорить будем:

а) проблемы пятой редакции

б) что необходимо менять в первую очередь

в) обсуждение правил Level Up и правил из Средиземья про путешествия.

г) содержание этой главы.

Это как минимум. А также - проблема с разбуханием и способы поделить проект на буклеты и, надеюсь, что к 20-00 воскресенья я смогу уже будет готова вторая статья посвященная Исследованиям и Путешетвиям (почему вторая, потому что сегодня я опубликовал маленькую заметку про урон от опасностей на различных этапах игры, которая технически относится именно к этой главе, заспойлерив наш подход к определению этапов игры.

С уважением, Антон (и Дима, но вечером субботы он еще на концерте).
