---
title: '[Core d20 RPG] Мысли вслух. Дневник разработки. Путешествия и исследования, часть 2'
date: '2023-02-22'
categories:
  - 'cored20rpg'
  - 'e5e'
tags:
  - 'core-d20-rpg'
  - 'e5e'
  - 'hexcrawl'
  - 'travel'
  - 'wilderness'
---

#cored20rpg #e5e #travel #exploration #turn #wilderness #survival #dungeon #hexcrawl #journey



В прошлый раз мы говорили о том, что хотим сделать в этом разделе правил и из чего он должен состоять. Но плотно работая над вопросом исследований и путешествий, решил поменять парадигму.

Да, все еще важным аспектом остается понятие хода исследования, который масштабируется как на путешествие так и на исследование подземелья, но вместе с тем возникли сомнения по поводу активностей в путешествии, подземелье и лагере.

Фундаментальными для процесса путешествия и исследования являются виды деятельности, которые:

1 позволяют точно понимать где находятся персонажи

2 позволяют обнаруживать интересные локации, ловушки и других существ

3 позволяют прокрадываться незаметно мимо могущественных противников

4 позволяют компенсировать расход ресурсов.

И поскольку в исследовании и путешествии важным является управление расходуемыми ресурсами, то соотношение скорости и эффективности также остается влиятельным фактором.

Но описанные четыре вида деятельности в целом и описывают все что в целом необходимо:

- Ориентирование на местности
- Поиск и обнаружение
- Скрытное передвижение
- Сбор провизии (фуражировка)

А связь с аспектом скорости и временем задается через темп путешествия, который позволяет перемещаться либо быстро, но у всех на виду и используя невосстанавливаемые ресурсы, либо медленно, но будучи незаметным и поддерживая себя доступными в местности ресурсами.

Все остальные виды деятельности – будут в лучшем случае, вспомогательными и расширяющими основные четыре.

При этом, если для указанных четырех видов деятельности нам стоит иметь четкие процедуры, то например для деятельности в лагере строгие процедуры могут быть как излишни, так и полезны. Но в первую очередь, деятельность персонажей в лагере помимо несения дозора во время ночных стоянок должна поддерживать дух путешествия простым перечислением возможных действий, что позволит использовать одно из многих достоинств базовой системы – использование стандартной процедуры вместе со стандартизированными сложностями позволяет импровизировать и создавать логичные и непротиворечивые рулинги даже в условиях отсутствия строгих формальных правил.

Что касается деятельности во время исследования подземелья и использования десяти минутного хода, то не считая первых трех видов деятельности (Ориентирование, Поиск и обнаружение, Скрытность) для удобства мастера и игроков большее значение имеют типовые операции в подземелье – вроде обыска комнаты, поиска и анализа ловушек, обезвреживания ловушки и взлома замков, которые позволят игрокам и мастеру лучше понимать и соотносить происходящее в подземелье во времени.

Такие большие разделы связанные с путешествием как Погода, Природные опасности, Угрозы – в первую очередь предназначены все таки для мастера, поскольку содержат в себе конкретное игромеханическое описание, а игроку с его персонажем просмотр всех угроз разве что отобьет желание выходить из города ( и тут необходимо подсунуть список опасностей в городе), а детальные описания видов местностей и их особенностей равно как и процедура случайных столкновений – напрямую является инструментарием мастера.

Поэтому содержание раздела правил было изменено – в пользу выделения важных для персонажей и игроков особенностей. При этом аспекты важные для мастера мы пока рассматривали по минимуму.

При этом работы над этими правилами предстоит все еще много – в первую очередь для построения правильной структуры документа.

Ознакомиться с последней версией правил можно по ссылке [Core d20 RPG Руководство по выживанию в дикой местности ver006 rev6 21022023.docx](https://1drv.ms/w/s!Atcrhwwo1lBA2PMbRLcY3er5Arpopw?e=eiEfWD)

Предыдущая часть правил посвященная Сражению доступна по ссылке [CORE D20 ROLEPLAYING GAME V010 rev007 10022023 alpha.docx](https://1drv.ms/w/s!Atcrhwwo1lBA2PEBCh8cAFe8b9SVFQ?e=lXjjlt)

И пока я оставлю правила по путешествию и исследованиям немного полежать, пока финальный образ правил по путешествию и исследованиям выкристаллизуется и начну говорить про раздел **СНАРЯЖЕНИЕ.**
