---
title: "Дальний конец стола: Введение новых персонажей в вашу игру"
date: "2018-12-30"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Перевод: Станислав Иванов https://vk.com/@dungeonsandsuffering-dalnii-konec-stola-vvedenie-novyh-personazhei-v-vashu-igru

текст [Jacob Huebsch](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fkoboldpress.com%2Fauthor%2F%3Fauthorname%3DJacob%2520Huebsch&cc_key=) от 14 декабря 2018

_Вэл неловко поднес свой восьмой стакан виски к своим губам, размышляя, будет ли это наконец, тот самый раз, что отключит его. Крики боя и взрывы звенели в его ушах и тут, сквозь расплывающееся зрение и не менее спутанные мысли Вэла, без приглашения всплыл образ Тираша, его мрачной ухмылки и бочки взрывчатки у его ног. «Ты выглядишь как кто-то, кто пытается сбежать от своих проблем», - владелец таверны был внушительным мужчиной средних лет: «Послушай совет того, кто старше тебя – единственное, что ты найдешь на дне стакана – это еще худшую головную боль»._

Добро пожаловать за игровой стол! Последнее время я стал периодически слышать следующие вопрос: как включить нового персонажа в уже устоявшуюся партию? На своей последней сессии, нам нужно было ввести нового персонажа игрока после того, как старый погиб. Так что давайте же поговорим об этом. Одно небольшое уточнение перед тем, как мы начнем. Эта статья делает акцент на представлении персонажа, **не** игрока. В будущем я напишу отдельную статью о замене и добавлении игроков.

Что случается, когда появляются новые персонажи? Какую работу необходимо провести для легкого вступления? Каковы обычные трудности, ожидающие ДМа? Какие есть примеры интересного представления?

_Закрывая свои глаза от полуденного солнца, Вэл брел к Холлилиф Инн, надеясь пережить там то, что, как он знал, будет ужасным похмельем. С трудом уклоняясь от оживленного движения на торговых улицах, Вэл с трудом сфокусировался на входе в постоялый двор. И как только Вэл стал радоваться безупречному успеху на фоне его текущего состояния, волна тошноты накрыла его, и он повернулся, извергая содержимое своего желудка на женщину, которой не повезло подойти к нему. Покупатели вокруг них отшатнулись, а женщина застыла от потрясения._

Во время сессии мы представили нового персонажа по имени Кара. Перед игрой я попросил игрока помочь с созданием ее вступлением. Мы решили, что будет неплохо, если мы обозначим твердость Кары и определим, что причина, по которой она присоединилась к партии – это то, что она сможет наблюдать за ними и требовать оплату за действия Вэла. Вовлекая игроков в создание вступления, мы делаем их более заинтересованными в наличии причины присоединиться к партии, они полнее участвуют во вступлении, помогая презентовать персонажа и поддержать течение игры.

Представление нового персонажа замедляет ритм игры. Это может произойти не сразу, но в какой-то момент игра должна будет изучить новичка, чтобы определить, что именно делает его уникальным. В устоявшейся группе это может быть настоящим вызовом. Большая часть игроков и их персонажей уже потратили время друг с другом. У них было немало игр, чтобы узнать манеры персонажей, то, как они действуют, и был шанс узнать немного об их прошлом. Неважно, ведете ли вы череду ваншотов или же длинную кампанию, вводя нового персонажа в игру, вам потребуется аккуратное изучение того, какие из аспектов игры вам важны: повествование, бой, отыгрыш, экипировка или сокровища.

_Азреаль и Страсс как раз возвращались в Холлилиф Инн, когда они заметили впереди Вэла. Он лежал на земле, когда женщина, одетая в грубую робу из домотканой ткани, с короткими русыми волосами еще раз пнула его под ребра. Поспешив, Азреаль и Страсс встали между их пьяным другом и женщиной, подняв руки в предупреждающем жесте. «Вы здесь, чтобы драться» - спросила она и встала в защитную стойку._

Каждому новому персонажу нужно сценическое время и возможность привнести что-то полезное за игровой стол. Основывая на том, какие из аспектов вашей игры вы выделили, представление может быть в бою, сцене с отыгрышем или же пройти в сочетании с сюжетным поворотом. Введение нового персонажа требует работы ото всех: ДМам нужно подумать, как им создать пространство для новичка, чтобы он мог проявить себя; представленному персонажу нужно иметь четкую мотивацию и желание вступить в партию; и, наконец, всем тем игрокам, что не меняют персонажей, нужно подумать о том, как они примут кого-то в свою группу.

Одна из распространенных проблем, с которой сталкиваются ДМы в этом деле – они не работают над тем, чтобы напрямую связать персонажа с текущими задачами или целями, которые преследует остальная партия. Я рекомендую работать вместе с игроком во время создания персонажа, помогая ему создать ясные, интересные причины для взаимодействия с остальными. Касательно персонажа Кара, мы с игроком сделали ее охотницей за головами, нацеленной на последнего известного партии злодея. Это не только объясняет почему Кара может присоединиться к партии, но и добавляет в нее новый элемент – стоит или нет брать злодея живым.

_Сидя в Холлилиф Инн, Страсс и Азреаль вновь извинились за действия Вэла, предложив очередной бокал женщине по другую сторону стола. Та, представившись как Кара, улыбнулась, взяла напиток и слегка наклонилась вперед: «Забудьте об этом. Хоть я и не хотела встретиться с вами подобным образом, я надеялась столкнуться с вами». Тут лицо женщины приняло серьезное выражение: «Нам с вами нужно обсудить одно дело»._

Представление персонажей может потребовать много усилий. Основываясь на том, что вы выделяете в своих играх, вам может понадобиться предложить много объяснений, чтобы сохранить последовательность. Или, если вы ведете серию ваншотов, вы можете просто взмахнуть рукой и коснуться этого лишь вскользь. Независимо от причины, данная работа не должна полностью ложиться на плечи Мастера. Чем больше вы можете вовлечь игроков, тем больше вложений с их стороны вы найдете.

> **Подведем итоги**

· Создание возможности для новых персонажей проявить себя помогает плавно включить его в вашу игру.

· Добавление персонажей – это командная игра. ДМ не должен делать всю работу. Вместо этого, вовлеките игрока и всю партию в процесс.

· Нет единственно верного способа представить нового персонажа. На протяжении многих лет я экспериментировал с различными вступлениями. И вот некоторые из тех, что я использовал:

- Персонаж в тюрьме, где партия находится за преступление, которое они (не) совершали.
- Персонажа приводит к партии их наставник, что просит их «вести себя хорошо» перед тем, как уйти (Этот способ вступления особенно эффективен. То, как мастерский персонаж и персонаж игрока узнали друг друга – открытый вопрос, а если партия знает первого, это может помочь закрыть некоторые из белых пятен, что возникнут в ходе представления).
- Персонажа чуть было не сожрал ужасающий враг, и лишь вмешательство партии помогло повернуть ход битвы.
- Персонаж прибыл, чтобы арестовать партию за прошлые проступки, но колеблется из-за разного рода причин.
- Персонаж появляется с письмом для персонажа другого игрока, говоря, что их давние долги должны быть погашены, после чего предлагает присоединиться к партии, чтобы обеспечить неизбежность платежа или же найти способ избежать этого.
