---
title: "Данженомика. О средневековой экономике, бродячих убийцах* и 100 золотых."
date: "2020-08-12"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

By **Maskrow**, [imaginaria.ru](http://getpocket.com/redirect?url=http%3A%2F%2Fimaginaria.ru%2Fp%2Fdanzhenomika-o-srednevekovoy-ekonomike-brodyachih-ubiycah-i-100-zolotyh.html)

[Посмотреть оригинал](http://getpocket.com/redirect?url=http%3A%2F%2Fimaginaria.ru%2Fp%2Fdanzhenomika-o-srednevekovoy-ekonomike-brodyachih-ubiycah-i-100-zolotyh.html)

август 31-го, 2014

Перевод (в меру моих скромных) статьи Эмили Дрезнер:

Партия стоит перед лордом небольшого городка. Они пришли к нему по объявлению: «Убейте местного огра за 100 золотых!»

Огр Джордж грабит торговцев на дорогах и потому лорд хочет, чтобы Джорджа не стало. Проходящие мимо бродячие убийцы понимают: “У нас есть оружие, у нас есть навыки, у нас есть опыт, мы можем расправиться с Джорджем.” И у них это получается. Лорд выдаёт им 100 золотых (в придачу к полученному за огра опыту) и бродячие убийцы бредут себе дальше.

Но откуда взялись эти 100 золотых?

При условии, что мир наших бродячих убийц представляет собой “западноевропейское средневековье, но с эльфами", то 90% населения занимается сельским хозяйством. Конечно, недешевые заклинания могут повысить общую производительность в этой области, но _большая_ часть местности представляет собой владения лордов, правящих крепостными и свободными крестьянами. Даже эльфам нужно кушать — и даже если нет, то уж людям точно нужно. У дорог изредка встречаются постоялые дворы и небольшие поселения, живущие торговлей — именно в этих местах обретаются дорогие нашим сердцам бродячие убийцы.

Итак, если мелкий лорд не владеет какой-нибудь шахтой, то у него есть следующие способы получить 100 золотых:

1. **Надавить на крестьян.** Зачем платить 100 золотых за расправу над огром самому, когда у крестьян наверняка найдутся припасённые на чёрный день деньги? Для этого нам и нужна стража. Надавим на крепостных и свободных крестьян — у этих вольноотпущенников всегда водятся деньжата. Когда-нибудь задумывались, почему в первой редакции Dungeons & Dragons денежные награды выдаются таким странным набором монет? Ведь до тех пор, пока мы получаем свои 100 золотых, кого волнует что лордам пришлось выдавливать их из крестьян по медяку?
2. **Ограбить ближайшую деревню.** Зачем угнетать своих крестьян, которым это явно не понравится, когда можно пожечь мирную вражью деревню и выбить 100 золотых из тамошних крестьян? Для этого нужно всего лишь пара приятелей с лошадьми и мечами, да чарка-другая вина… Крестьяне не огр. Огр он штука опасная.
3. **Надавить на заложника.** Заложника? Какого заложника? Откуда заложник? Ну, когда-то мелкий лорд наверняка ходил в поход вместе со _своим_ лордом, у которого тоже есть сюзерен — граф или эрл. И этот граф совершил успешный набег на другие мирные вражьи деревни. Мелкому же лорду чрезвычайно повезло одолеть в бою вражеского рыцаря. Теперь этот рыцарь живет у него дома и ест за его счёт. Но у этого рыцаря есть семья, тоже аристократы со своими крестьянами, на которых они и надавят, когда наш великодушный лорд попросит их подкинуть денег на решение своей проблемы с огром. Такие дела.

Партия раскатывает огра. Возможно, огра сопровождают друзья-гоблины или пара орков или, если это огр с высокой харизмой, целый багбир. (Целый багбир!) Партия раскатывает врага, собирает с него безделушки и спасает деревню. Ура! Мирная крестьянская деревушка спасена! Мы герои! Лорд выдаёт партии 100 золотых, чтобы они отправились восвояси. У него другие дела, ему нужно чтобы урожай этого года смог оплатить его поход на войну со _своим_ лордом в следующем.

И бродячие убийцы отправляются восвояси, потому что 100 золотых жгут им карман, мечтая стать _вещами_.

Инфляция в живущих сельским хозяйством средневековых общинах была невелика. Лишь небольшое количество денег поступало в макроэкономическую систему и потому цены не колебались. Гильдии также старались искусственно удерживать их на прежнем уровне. За пшеницу платили ровно столько, сколько стоит пшеница. Для роста цен необходимо, чтобы кто-то обрушил на общество целый денежный водопад. У крестьян денег мало, потому что они крестьяне. У рыцарей (мелких лордов) денег мало, потому что им нужно покупать оружие и выплачивать дань своему сюзерену… настоящие богачи находятся гораздо выше по иерархической лестнице.

Но тут наша шайка бродячих убийц выкачивает 100 золотых из одной общины, находит ближайшее торговое поселение и вливает их туда, тем самым превращаясь в безумное воплощение невидимой руки рынка. 100 золотых хватит не только на выпивку, их хватит на целый бар. Для поселения было бы гораздо лучше, если бы бродячие убийцы со своими деньгами прошли мимо. Вот вам и перераспределение средств.

Поскольку меня интересует влияние экономики на живущие во времена феодализма группы эльфов и гномов, которые бродят по сельской местности с оружием в руках и убивают огров, у меня есть несколько вариантов того, что наша партия будет делать, потратив 100 золотых на выпивку:

1. Отправится к следующему лорду за подходящим для доброго мировоззрения контрактом на спасение очередной мирной крестьянской деревни, о котором они услышали, выпивая в баре. Всё повторится, но в этот раз бродячие убийцы потребуют не 100, а 250 золотых, ведь они получили уровень и теперь им нужны вещи и реагенты подороже. Процесс продолжается до тех пор, пока партия не одолеет главного злодея в конце кампании. Попутно уничтожив тонкий экономический баланс небольшого государства, вывалив содержимое казны в очередном небольшом торговом поселении. Возможно, по завершению этого приключения бродячие убийцы повысят свой статус и станут **наёмной бродячей армией**. Зачем раскатывать гоблинов, когда можно раскатывать целые города и выбивать деньги прямо из мелких лордов? Долой посредников!
2. Поднимется по иерархической лестнице от мелких лордов к крупным лордам и церквям. Если где-то и есть деньги, так это в торчащих на каждому углу храмах, выдавливающих деньги из крестьян и землевладельцев средней руки (ведь у них есть деньги и при этом нет своей личной часовни) Да-да, у вас, священники, с вашими богатыми святилищами и потребностью в бандах авантюристов. На высоких уровнях наши бродячие убийцы могут получать деньги от людей, которые получают их от тех, кто получает их от крестьян в _огромном_ количестве. Это значит не только увеличит приток денег и дестабилизирует аграрное общество ещё быстрее, но к тому же на высоких уровнях это гораздо проще делать!
3. Отправится в город. Этот вариант оставим на сладкое.

После того, как мелким — и не только мелким — лордам несколько раз придётся раскошелиться на бродячих убийцы, им тоже придётся делать выбор. Им необходимо продать свой урожай, они не знают как рассчитывать инфляцию и вообще им нужно платить налоги, а этим ребятам пора ехать дальше. Они могут (три варианта! три варианта!):

1. За новые 100 золотых нанять другую банду бродячих убийц и натравить её на первую в надежде на взаимное уничтожение.
2. Мобилизовать свои силы против бродячих убийц — «Спасибо, что вы нас спасли, а теперь не могли бы вы уйти куда подальше и, пожалуйста, перестаньте спрашивать каждого встречного о работе». Возможно, именно массовая мобилизация окажется лучшим способом избавиться от нашествия законопослушных добрых приключенцев, которые только и хотят, что спасти униженных и оскорблённых от гнета легионов зла?
3. Присоединиться к ним. Гораздо выгоднее быть бродячим убийцей, нежели рыцарем Таким-то из королевства Такого-то. Бери меч, бросай ружьё, не забудь пирожное и партии ведь нужен NPC-боец? Конечно! Вон там за перевалом деревня стонет под гнётом штормового великана.

И вот за спасшей огромное количество крестьянских деревушек партией бродячих убийц примерно 7го или 8го уровня всюду следует ватага бывших мелких лордов, помогая насаждать добро и попутно разоряя всё на своём пути. Какому-нибудь графу, эрлу или даже королю наверняка придёт в голову идея направить эту орду в сторону своих противников за скромную взятку в, допустим, 10 000 золотых. Которые, несомненно, были отжаты у сотен тысяч крестьян под видом налогов…

Бродячие убийцы опасны для полной эльфов уютной западноевропейской средневековой экономики. Прощай, экономическая стабильность хоббитов Шира.

Города же — маленькие, грязные и малочисленные — являются единственной общественной и экономической структурой с достаточным количеством средств для поддержания беспрестанно растущих нужд среднестатистического, здорового и постоянно набирающего уровни бродячего убийцы. Сотня золотых бесследно растворится в тёмных закоулках города. Гильдии постоянно вымогают друг у друга деньги. Священнослужители правят своими епархиями именно из городов. Здесь заседают правительства. У всех этих ребят есть серьёзные деньги. Откуда они их взяли, неважно — у них есть _серьёзные деньги_. Забудьте о землевладельцах. У них ничего нет. А у этой гильдии есть давние претензии к другой. На кону серьёзные деньги и что здесь нужно, так это банда бродячих убийц, поднявших свой уровень на выкачивании денег из сельской местности.

Представьте себе особую разновидность класса разбойника — аудитора с биографией “Член гильдии”. Его целью будет обеспечение уверенности в том, что будучи теперь частью города, команда не забудет заплатить за это самим гильдиям…

Иногда у гильдий не хватает денег. Но у лорда богатого города-государства, которого волнует не разная ерунда вроде _земель_ и _ренты_, а реальные вещи вроде _банков_ и _портов_ есть соперник, которого нужно разорить. Вот вам свиток с огненным шаром. Бесплатно! Идите разоряйте… и скатертью дорога.

При условии бесконечного времени и воздействия экономических факторов все группы приключенцев со временем приходят к нейтральному злому мировоззрению.

И здесь есть множество других деталей. Здесь мы не затронули кредитование, ростовщичество и ренту. Настоящих банков ещё не существует — где же бродячие убийцы хранят деньги? — и мало кто чеканит монеты. Лорды выдают бродячим убийцам долговые обязательства, по которым не намереваются платить. Невероятные интриги внутри гильдий и свободные крестьяне, готовые использовать бродячих убийц как инструмент продвижения по экономической лестнице с целью купить себе титул. И это всё плещется у меня в голове. Бродячих убийц в их стремлении причинять благо поддерживает целая система: богатство церквей, рента лордов, контроль гильдий и целые сонмы торговых поселений, чья экономика была уничтожена потраченными на выпивку деньгами.

[Белая рота](http://en.wikipedia.org/wiki/White_Company) представляет собой лучший исторический образец совершенно безбашенной банды авантюристов, жившей в 14 веке по Франции и Италии. О ней и о роли наёмников в средневековом обществе хорошо написано в книге Барбары Такман [A Distant Mirror](http://www.amazon.com/Distant-Mirror-Calamitous-14th-Century/dp/0345349571/ref=sr_1_1?&tag=rnwap-20).

Любое произведение, посвящённое Чёрной смерти в Европе поможет понять что происходит, когда феодальную систему опрокидывает эпидемия. Из истории печатного дела можно почерпнуть тактику подковерной борьбы между гильдиями и частными предпринимателями (печатники не подчинялись гильдиям) и то, насколько далеко они заходили в этой борьбе. Серьёзно, зарождение печатного дела и борьба печатников за независимость от гильдий это одна из самых захватывающих историй, о которых мало кому известно.

В книге [Debt: the first 500 years](http://www.amazon.com/Debt-The-First-000-Years/dp/1612191290?&tag=rnwap-20) есть глава, посвящённая разбору западноевропейской средневековой экономики, в которой говорится о том, что происходит при перенасыщении общества со скромным денежным оборотом ликвидной наличностью. (Подсказка: чудовищная гиперинфляция — и примером тому Испания!)

Сейчас я читаю [the Story of England](http://www.amazon.com/Story-England-Michael-Wood/dp/0670919047/ref=sr_1_1?&tag=rnwap-20) за авторством Майкла Вуда, где детально описывается жизнь во времена Средневековья и Возрождения. Кстати, академики те ещё гады. Если вы думали, что монастыри это плохо, то небольшой колледж свободных искусств в 1300 годах это ещё хуже.

Реальный мир — настоящий кладезь идей.

_\*примечание переводчика — Бродячие убийцы = мой вариант перевода термина «Murder hobos»_
