---
title: "Данженомика. Большие последствия маленького займа. А также пираты."
date: "2020-08-12"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

By **Maskrow**, [imaginaria.ru](http://getpocket.com/redirect?url=http%3A%2F%2Fimaginaria.ru%2Fp%2Fdanzhenomika-bolshie-posledstviya-malenkogo-zayma-a-takzhe-piraty.html)

[Посмотреть оригинал](http://getpocket.com/redirect?url=http%3A%2F%2Fimaginaria.ru%2Fp%2Fdanzhenomika-bolshie-posledstviya-malenkogo-zayma-a-takzhe-piraty.html)

сентябрь 14-го, 2014

Очередной перевод:

Партия стоит на пляже где-то в неизведанных краях, а перед ними находятся 30 000 тяжеловооружённых орков в лёгкой броне. Как мы здесь очутились?

**Король Стефан Второй воюет с соседом.** Ему неизвестны причины этой войны и как давно она началась. Где-то во времена его деда. Но он точно знает, что война штука дорогая и королевская казна должна кучу денег различным подозрительным организациям. Долги, впрочем, не самая большая из его забот. Короля Стефана чрезвычайно волнует куда как более зловредный вирус, поразивший его королевство: скука.

Хорошая война — дело полезное. У государства нет профессиональной армии. Когда приходит время отправляться в поход, король подкупает своих графов чтобы те мобилизовали свои дружины. Графы платят баронам, бароны — рыцарям, а рыцари жгут деревни, зарабатывая тем самым деньги на броню, оружие и лошадей. Эти деньги в итоге стекаются к ярмарочным торговцам.

Армия сформирована из относительно независимых групп приключенцев и наёмников, а также намеревающихся обзавестись ценным пленником рыцарей, желающих улучшить своё положение баронов и жадных до власти графов. В идеале все эти группы должны встретиться в условленном месте — после весёлой прогулки по сельской местности, во время которой местным крестьянам приходится закатывать для важных гостей пышные и чрезвычайно дорогие пиры. В лучшем случае, враг будет обращён в бегство. Победители хватают столько заложников, сколько могут унести. Рыцари отправляются жечь местные деревни. Все живы-здоровы, а в казну государства уходит доля от заработка этих героических мизантропов.

У противника сейчас свои собственные неприятности, что создаёт определённые проблемы для Короля Стефана:

- Скучающие аристократы
- Пустая сокровищница и куча долгов.

Добрый и мудрый Король может устроить девальвацию — он делал это несколько раз в прошлом — чтобы пополнить свою казну и надавить на крестьян, ведь сейчас урожайный год. Но его больше волнуют аристократы. Король Стефан Второй является, в некотором роде, полуэльфом — по его словам, один из его древних предков был эльфом и потому в его жилах течёт благородная эльфийская кровь. Это же утверждает большая часть его дворян, включая графа Шоральского, хотя великий и мудрый граф совершенно точно полуорк. (Граф утверждает, что полуорковость является проявлением его эльфийских корней.) Король Стефан, конечно же, всего лишь человек и ему требуется занять чем-то своих аристократов, иначе те займутся друг другом. Нет ничего хуже, чем скучающие тяжеловооружённые головорезы.

**Маги, или хотя бы их агенты, обитают в торговых городах.** Одним из таких городов является Светлейшая республика Бавория. Построенная на оставшихся от предыдущей цивилизации (там прекрасно знали, где нужно строить города) руинах Бавория представляет собой хорошо защищённый порт с великолепными дорогами, у которого также есть доступ к древесине из местных предгорий. В далёком прошлом Бавория торговала мёдом, воском и вином. Сейчас же здесь торгуют всем, что могут раздобыть местные купцы. Торговля приносит деньги, а на их запах приходят творческие личности — писатели, поэты, художники, скульпторы, философы и алхимики — со своими библиотеками и университетами. Там, где есть университеты и доступ к дорогим и редким предметам, появляются маги. И банки.

Дож Бавории — маг-трансмутатор, глава древнего семейства Колаинни, входящего в число потомков основателей Бавории. Некогда в эту семью входили лишь волшебники, но на сегодняшний день её члены предпочитают заниматься финансами и убийствами — это куда выгоднее, чем корпеть над рунами в волшебном балахоне. И шляпе? Ах, эти шляпы. Семейство Колаинни создало небольшую банковскую империю, умудрившись объединить гильдию торговцев с гильдиями воров и магических ремесленников. Её основными клиентами являются короли.

У дожа Уберто Колаинни есть проблема — пираты. У него всегда была проблема с пиратами. Когда-то их можно было подкупить, чтобы они вернули часть добычи, но теперь они вышли из-под контроля и это чревато убытками. Обычно дож предоставил бы решение проблемы баворийскому флоту, но король Стефан Второй должен ему 1.2 миллиона золотых с процентами, потраченных на небольшую заварушку пять лет назад. Дожу известно, что у доброго короля полным-полно рыцарей и храбрых авантюристов, которым придётся по нраву идея о приключениях. Дож отправляет курьера с посланием. Он простит королю некоторую часть этого долга — тот всё равно снова задолжает — если он позволит дожу отправить его рыцарей навстречу пиратам.

**Королевские глашатаи расходятся по всему королевству и занимают места в тавернах, предлагая отправиться в приключение.** Сидящий у камина старик в ливрее с королевскими цветами рассказывает захватывающую историю о залитых солнцем городах, ужасных пиратах, возможности прославиться и прочей ерунде. Король лично призывает людей на это дело. Приключенцы могут оставить всю добычу себе. Всё что нужно, так это встретиться с человеком в Бавории — вот его имя — в течение месяца, и вы тоже сможете принять участие в этом… давайте не будем называть это крестовым походом. Рыцарский подвиг. Пираты они злые! Рааааргх!!! Вперёд добро! Бей злодеев! Идите туда, хватит есть нашу еду!

Несколькими случайными встречами спустя, приключенцы оказываются в Бавории. Город торговли! Полный преступности! Город, где каждый стремится обуть партию. Но также город богачей, безумных вечеринок, интриг, убийств и древних руин, в которых при необходимости партия может набрать недостающие уровни. В гильдии прорицателей за небольшую плату могут опознать ваши магические предметы, но вы помните как сложно будет их продать. К тому же прорицатели связаны как с гильдией воров, так и с другим важным семейством Бавории, Кампизами, которые представляют собой ещё один гибрид банка с гильдией воров. И теперь все эти люди знают, какие у партии магические предметы, какого они размера и откуда… но мы отвлеклись. Пираты!

Итак, рыцари и лорды со всех уголков державы короля Стефана стекаются в Баворию. Они прошлись по всем крестьянам отсюда до столицы. И они готовы убивать пиратов. Ох, как они готовы убивать пиратов. А партия готова убивать пиратов? NPC-рыцари просто жаждут убивать пиратов!

**Проблема первая:** лошадей с собой не взять. На корабле недостаточно места для лошадей. Его занимает броня, оруженосцы, наёмники, приключенцы, палатки и припасы. Корабль не резиновый. Лошадей нужно продавать, а ввиду перенасыщения рынка они уходят за полцены. Теперь Бавория может некоторое время активно продавать лошадей! Все в выигрыше!

**Проблема вторая:** священники из державы короля Стефана Второго несколько отличаются от священников республики Бавории и потому они все спорят о правильных благословениях. После диспута и, быть может, потасовки между священником и паладином, перед партией встаёт проблема. Они могут решить её как угодно — в том числе позволить спорящим передраться и, пока все будут лежать, позволить партийному священнику прочитать своё благословение. Но потасовка может выйти слишком уж… жаркой.

**Итак**, все на борту. Отдать швартовы! Некоторое время корабли кружат по морю. Рыбачат. Вступают в морские сражения с пиратами! И посвежевшая партия выходит на берег.

И вот здесь у кого-то могут появиться вопросы. Дож Бавории явно не беспокоился о благополучии короля Стефана Второго или его рыцарей.

- Генератор пиратов — огромный город с высокими стенами, окружённый морем, рекой и пустыней.
- Если партия додумается спросить — нет, никто не взял с собой осадных орудий. Зачем нам осадные орудия? Нас про стены никто не предупреждал.
- NPC-рыцари, впрочем, взяли с собой множество бочек вина.
- Пираты прослышали про реакцию дожа и позвали на помощь своих приятелей, которые позвали на помощь своих. Именно поэтому близ города скучают 30 000 тяжеловооруженных конных орков.
- Орочья кавалерия не заинтересована в атаке. Оркам гораздо веселее смеяться, сидя за пределами досягаемости рыцарей.
- И вообще — рыцари? В пустыне? В тяжелой броне? Без лошадей? Все эти рыцари и паладины застряли здесь надолго.

Вот в такой ситуации себя и обнаруживает партия. Итак, приключенцы могут заняться множеством интересных вещей:

- Партия может подумать и найти путь в город через какую-нибудь древнюю канализацию, дабы уничтожить пиратов изнутри. И это не обычный город, в котором полно обычных людей. Он битком набит злобными гоблинами, орками, хобгоблинами и прочей нелюдью. Там и багбира можно встретить. В это же время сидящие за стенами NPC-рыцари пытаются сделать подобие осадных орудий из плавника (который горит) и умирают от тепловых ударов в своих консервных банках.
- После нескольких сражений партия может вызвать на дуэль чемпионов орочьего войска. По какому-то извращённому орочьему обычаю победителем войны считается та сторона, чьи чемпионы одержат верх. Победа заставит орков отступить.
- Партия может отнять бразды командования у бесполезного лидера рыцарей, одного из благородных графов — не графа Шоральского, тот благоразумно остался дома — и попробовать устроить нормальную осаду. Но если никто из них не является аристократом из державы короля Стефана, спасибо им за это не скажут.
- Партия может вернуться на корабль и сражаться с пиратами на море. Рано или поздно они встретят Самого Главного Пирата, с которым у них будет эпическая баталия.
- Несомненно, можно уйти прочь с проторенного пути и посетить всевозможные экзотические места: древние руины, торговые города со странными обычаями и другие пристанища пиратов.

Возглавляющий рыцарей граф Канетский, ведущий свой род от эльфов и королевской фамилии, не собирается слушать ничьих советов. Он будет отмахиваться от них одной рукой, сжимая в другой раскалившуюся на солнце баклагу с вином. Для него происходящее представляет одну большую вечеринку и чем дольше она продлится, тем лучше. Осада развлекает его подопечных, а периодические стычки приносят добычу. Граф намерен получить от этой осады всё.

Так или иначе, рыцари торчат в своих тентах под пёстрыми знамёнами, бездельничают, гибнут в стычках и в общем теряют время. После чего, наконец, сворачиваются, грузятся на корабли и отправляются домой. Если только партии не посчастливилось лично захватить город и одолеть пиратов, рыцари вернутся в Баворию **полностью уверенные в своей победе** — несмотря на то, что со стороны это было полным провалом.

**Но кто-то же должен был победить. Кто это?**

- Дож побеждает в любом случае, ведь пираты поутихнут — а это будет чревато огромной финансовой выгодой, которая будет направлена на заказные убийства членов других влиятельных семейств волшебников.
- Пираты выигрывают, потому что они сохранили свою огромную армию, базу операций и смогли выставить кучу рыцарей идиотами. Небольшая война сократила их численность, поэтому некоторое время на море будет спокойно, но какую они получили рекламу!
- Партия выигрывает потому что все поприключались и награбили добра.

Король Стефан Второй в пролёте. Конечно, он сплавил на некоторое время своих рыцарей, но они вернулись без добычи, которая могла бы пополнить казну. Он всё ещё в долгу у дожа. У соседа всё так же кипит гражданская война и подраться с ним не выйдет. Но дож подумывает начать войну со своим соседом, Великой Республикой Железного Острова и ему пригодились бы рыцари. Он с радостью простит некоторую часть долга, но королю Стефану придётся вооружать рыцарей за свой счёт…

**Мораль этой затянувшейся истории**: Быть может, у раздающего задания старика в таверне не самые лучшие намерения. А мудрые правители ведут постоянные пограничные войны где-то вдалеке от своей столицы. В кампании лучше всего ссылать приключенцев на самые границы цивилизованных земель. D&D по сути своей вестерн.

И, как вы уже догадались, всё это основано на истории крестовых походов, которые действительно прошли так же глупо. И так же успешно.
