---
title: '[D&D 3.5] Как класс - рейнджер'
date: '2022-12-29'
categories:
  - 'translations-other'
---

#class #dnd35 #ranger #playeradvice #playertips

Большинство игроков полагают, что рейнджер это персонаж созданный для открытого воздуха, который чувствует себя на природе более комфортно, чем в городах или подземельях. Если вы хотите создать прямого и самостоятельного индивидуалиста, то рейнджер будет отличным выбором. Но этот персонаж также может превосходно справляться и с другими ролями.

Плюсы и минусы Рейнджера

Широкий выбор способностей рейнджера позволяет ему выживать и даже выделяться практически в любом окружении.

Сильные стороны Рейнджера

Класс рейнджера обеспечивает эффективную комбинацию боевых способностей и массы полезных навыков, включая несколько божественных заклинаний на высоком уровне персонажа. Ниже предоставлен список отличительных черт, которые вы получите играя рейнджером.

Избранные противники: Рейнджер может выбрать несколько типов существ, чьи особенности и повадки он изучил, в качестве избранных противников. Впоследствии он получает многочисленные бонусы во время сражения или иного взаимодействия с такими существами. Когда он достигнет более высоких уровней, он сможет выбрать дополнительных избранных противников, а также получит намного большие бонусы против уже выбранных им ранее существ.

Высокий бонус атаки: Бонус атаки рейнджера равен +1 на уровень персонажа и является лучшим в игре. Поэтому рейнджеры, как правило, попадают по тому, что они атакуют.

Высокие спасброски Стойкости и Реакции: У рейнджера лучшее развитие спасбросков Стойкости и Реакции в игре. (см. Таблицу 3-1 и Руководстве Игрока). Эта природная гибкость и грация помогает ему избежать большинства эффектов, направленных в его тело, таких как яд, изменение формы, выкачивание энергии. Он также может уклониться от большинства эффектов, которые могут поймать его в ловушку или нанести ему повреждения, такие как заклинания, бьющие по площадям, заклятия, и многие ловушки.

Хороший выбор оружия: Из-за того, что рейнджер может пользоваться любым простым или воинским оружием, он становится смертельным противником, вне зависимости от того, какое оружие у него в руке.

Хорошие очки умений: С шестью очками умений на уровень, рейнджер может получать ранги в значительном количестве умений – по сути, только плут получает больше очков умений на уровень чем рейнджер. А если ваш рейнджер имеет высокое значение Интеллекта, он сможет получать даже больше очков на уровень.

Широкий выбор умений: Рейнджер имеет внушительный список классовых умений. Большинство из них влияют на физические действия (например, Лазанье, Прыжки и Плавание), но он также получает доступ к воровским умениям (таким как Скрытность и Бесшумное передвижение), умениям восприятия (таким как Тонкий слух и Обнаружение), и практическим умениям (Ремесло, Использование веревки и Дрессировка).

Стиль боя: На втором уровне каждый рейнджер выбирает стиль боя, который дает ему дополнительные боевые приемы. Стиль лучника дает искусство быстрой стрельбы и впоследствии Множественный выстрел. Стиль боя двумя оружиями предоставляет навык Бой двумя оружиями и позднее Улучшенный бой двумя оружиями.

Другие бонусные навыки: Также рейнджер получает Выслеживание (которое позволяет ему выслеживать существ) и Стойкость (которая увеличивает его хитпоинты) в качестве бонусных.

Животное-спутник: На 4-ом уровне рейнджер получат животного союзника, который полностью доверяет ему и подчиняется его командам. При наборе уровней животное становится все более сильным.

Способности, связанные с природой: Даже в начале рейнджер может влиять на животных и долго находиться в глуши. С продвижением в уровне он получает дополнительные способности, которые улучшают его передвижение по дикой местности. Со временем он может буквально исчезать из виду, находясь в природной среде.

Слабые стороны рейнджера

За множество преимуществ рейнджера приходится платить. Вот несколько важных вещей, которые вы должны держать в голове, если вы играете рейнджером.

Низкие спасброски Воли: У рейнджеров наихудший рост спасбросков Воли (см. Таблицу 3-1 в Руководстве Игрока). Таким образом они не слишком искусны в уклонении от большинства магических атак.

Посредственный класс брони: Рейнджер искусен в обращении только с легкой броней и щитами (За исключением башенных щитов). Если он одевает более тяжелую броню, его навыки, ориентированные на бой, перестают функционировать. Несмотря на эти ограничения, большинство рейнджеров довольны своей защитой, даже учитывая то, что их Класс Брони не самый лучший. Этот недостаток может сделать их более уязвимыми в сражениях, чем других ориентированных на бой персонажей.

Посредственные хитпоинты: Восьмигранный кубик хитов рейнджера дает ему довольно впечатляющее количество общих хитов. Тем не менее, в отличии от Клирика и Друида, ему редко когда хватает этого, учитывая низкий класс брони и боевую ориентацию.

Игра за классного рейнджера

Великие рейнджеры, как правило, используют следующие приемы. Поэтому если вы хотите играть таким персонажем, попытайтесь построить свою стратегию подобным образом.

Будьте начеку

Ваши навыки восприятия и ваша близость к природе могут защитить вас и вашу партию от неприятных сюрпризов, поэтому старайтесь использовать их по максимуму. Ваша способность выслеживания работает лучше, если вы изучите местность до того, как ваши союзники покроют его плотным слоем своих следов, поэтому если они обычно идут в первых рядах, то вы можете выскочить вперед в поисках следов. Ваши навыки скрытности (если у вас они есть) подходят для разведки местности до того, как ваша остальная группа войдет туда, и быстрый осмотр может помочь вашей партии принять верное решение в спорной ситуации.

Сражайтесь с умом

Несмотря на недостаток хорошей брони и посредственные хитпоинты, вы боевой персонаж, поэтому все время будьте готовы к сражению. Стиль боя, выбранный вами на втором уровне, предоставляет вам как возможности, так и сложности. Стиль лучника позволяет вам атаковать на дистанции – возможно даже из укрытия или другого относительно безопасного места. Но даже если вы выбрали стрельбу из лука, вы не сможете постоянно избегать рукопашного боя. Иногда противники будут возникать прямо перед вами, и временами ваши более уязвимые союзники будут нуждаться в защите.

Стиль боя двумя оружиями позволяет вам стать настоящей машиной смерти, особенно когда вы противостоите своим излюбленным противникам. Дополнительные атаки, которые вы получаете от использования двух оружий, уменьшают ваш бонус атаки, тем не менее, это не слишком важно в сражении, особенно если вы уверены, что сможете провести все ваши атаки. Когда вы встретите хорошо защищенных противников, вы сможете просто использовать одно оружие, чтобы увеличить ваш бонус атаки. К тому же вы должны быть готовы совершать дальнобойные атаки, если это понадобится, особенно когда вы не сможете достать ваших врагов в рукопашном бою.

Помощь друзьям

Если вы единственный боевой персонаж в партии, то вам необходимо всегда находиться на передовой, даже когда ситуация не подходит вашему стилю боя и вы можете понести серьезные потери здоровья. Даже если вы имеете союзников, ориентированных на сражения, вы должны помнить о всех своих друзьях.

Плуты партии: Если в вашей группе есть плут, рейнджер, бард или монах, или заклинатель, владеющий заклинаниями маскировки и изменения, то этот персонаж может играть роль скаута партии. Будьте готовы сопровождать его на разведывательных вылазках, потому что ваше присутствие может гарантировать его безопасность. Вы и разведчик можете двигаться вместе, или вы можете прикрывать его с некоторого расстояния позади с луком в руках. Даже если вы остаетесь позади, будьте готовы поспешить ему на помощь, когда он вляпается в неприятности, а он это сделает, будьте уверены. Ваша легкая броня дает вам неплохую скорость, а ваши навыки восприятия могут позволить вам избежать того, что случилось с ним. Ваше своевременное вмешательство поможет сохранить шкуру разведчика целой и невредимой. Вдобавок, плут или другой персонаж с навыком скрытой атаки нуждается в боевой поддержке союзников, позволяющей ему заниматься фланкированием. Поэтому сотрудничайте с таким типом персонажей и будьте уверены, что ваши личные качества положительно скажутся на вашей тактике.

Маги партии: Колдуны, маги и барды могут быть грозным оружием, используя свои заклинания, и они играют роль тяжелой артиллерии партии. Но так как эти персонажи имеют слабый класс брони и очень малое количество хитпоинтов, они будут рассчитывать, что вы будете держать врагов на дистанции от них. Вы можете не иметь высокий класс брони и неистощимые хитпоинты, но вы намного лучше чувствуете себя в сражении, чем большинство заклинателей.

Божественные маги партии: будьте дружелюбны с клириком вашей партии, друидом или паладином. Целительные заклинания этих персонажей помогут вам оставаться стоять на ногах намного дольше, когда вы прорубаете себе дорогу сквозь вражеский строй.

Ключевая экипировка.

Рейнджер в высокой степени зависит от своей экипировки, поэтому старайтесь выбрать только лучшую из возможной. Ниже несколько самых важных для вас вещей.

Броня: Покупайте лучшую легкую броню, которую вы можете себе позволить. В начале вашей карьеры, вы возможно не сможете взять ничего лучше кожаного доспеха, но старайтесь достать кольчугу или мифрильную броню как можно скорее. Использование щита проблематично, так как рейнджерам нужны обе руки в сражении. Те, кто выбрали стиль лучника, используют луки, которые занимают обе руки, а тем, что выбрали бой двумя оружиями, нужны обе руки, чтобы держать в них по одному оружию. И все же щит моет быть неплохим вложением средств. Вы можете нести тяжелый щит и просто бросить его на землю, когда будете готовы сражаться, но баклер, возможно, будет лучшим выбором. Вы можете держать баклер во время стрельбы из лука, и даже когда бьетесь с двумя оружиями, хоть и получите небольшие штрафы за это. В обоих случаях вы не получите пользы от класса брони баклера во время атаки, но вам не потребуется время на сбрасывание его, и вы будете готовы использовать его, когда он понадобится.

Вам необходим вес класс брони, который вы только сможете получить, поэтому используйте другие защитные предметы, такие как Кольца Защиты или Амулеты Природной Брони, при первой возможности. Помните, что несколько маленьких вещей со слабыми бонусами могут дать вам лучшую защиту и по более низкой цене, чем одна большая.

Основное оружие ближнего боя: Если вы выбрали стиль лучника, вам все равно нужно военное или экзотическое оружие, наносящее хорошие повреждения и имеющее высокий шанс на критический удар. Длинный меч будет очень неплохим выбором, но короткий меч или рапира также весьма неплохи, особенно если вы взяли навык Изящество с оружием.

Если вы выбрали стиль боя двумя оружиями, ваш выбор оружия становится очень важным. Двойное оружие предполагает хорошие повреждения плюс возможность использовать одно как двуручное оружие, когда вы ограничены одной атакой. Это неплохо работает с Фокусировкой на оружии, потому что вы получите бонус атаки к обеим рукам. Большинство двойных оружий экзотические, следовательно, вам нужна специализация на экзотическом оружии, чтобы эффективно использовать их.

С другой стороны, двойное оружие не единственный путь для бойца, сражающегося двумя руками. Вам необходимо использовать легкое оружие во второй руке, чтобы минимизировать штрафы к атаке. Вы можете использовать два легких оружия (которые работают так же эффективно, как двойное оружие, имея навык фокусировки в нем) или одноручное оружие в основной руке и легкое в другой.

Запасное оружие ближнего боя: Всегда имейте при себе легкое оружие или два. Легкое рубящее оружие, такое как кинжал или ручной топор, может помочь вам выбраться из тесного места (например, будучи проглоченным здоровой тварью). Оно также пригодится, если вы потеряете свое основное оружие, или оно окажется неэффективным. Убедитесь, что оно наносит тип повреждений отличный от типа наносимого вашим основным оружием. Например, если вы обычно используете длинный меч (рубящее повреждение) выберите в качестве запасного Моргенштерн (который наносит как колющее, так и дробящее повреждение).

Оружие дальнего боя: Даже если у вас стиль боя двумя оружиями, вам нужно выбрать воинское оружие дальнего боя. Длинный лук дает хорошую дальность и наносит хорошие повреждения, но если у вас высокий показатель силы, то лучше выбрать композитный лук, который добавит модификатор силы к броскам повреждения. Если у вас стиль лучника, старайтесь заполучить лучший лук из того, что вам попадется – возможно, мастерский длинный лук в начале игры, и магический композитный позднее. Также не помешает иметь несколько магических стрел. Огненные или морозные стрелы наносят дополнительные повреждения, и такие стрелы очень неплохо работают против ваших излюбленных противников – позволяя вам наносить им критические удары.
