---
title: "D&D Epics"
date: "2021-11-20"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "adventurers-league"
  - "заметки"
---

**Что** **такое** **D****&****D** **Epics** **и** **как** **в** **него** **играть****?**

Последние годы отмечены увеличением числа новых игроков, приходящих в наше общее хобби, в том числе в ту его часть, что относится к D&D Лиге Искателей Приключений. У них зачастую нет предшествующего опыта или знакомых, которые могли бы быстро “ввести в курс дела”, так что текст, объясняющий формат D&D Epics, призван помочь прежде всего им.

**_Что это такое?_**

D&D Epics – это вид приключения в рамках D&D Лиги Искателей Приключений, который подразумевает участие в нем одновременно сразу нескольких столов.

(Пандемия внесла свои коррективы и последние Epics действительно можно проводить одной партией, но в таком случае оно ничем не отличается от остальных игр по Лиге).

Помимо своей массовости (обычное число – от 3 и больше столов), D&D Epics предполагает ограничения по времени. Причем как для всего приключения целиком, так и отдельных частей. Это делает игру более напряженной, но и успех тогда ощущается более значимым!

Сюжет приключения-Epics строится вокруг отдельного события, которое как может быть связано с текущим сюжетом сезона, так и быть абсолютно самостоятельной историей. Изначально большая часть таких приключений была построена на противостояниях и сражениях, но теперь нередко пишутся и более, если не сказать полностью, социальные D&D Epics. Это, к примеру, различные фестивали, балы и карнавалы.

Несмотря на то, что порой в D&D Epics присутствует соревновательный формат, они прежде всего – кооперативные и совместные приключения. Предотвратить нападение на город, спасти другой город от разрушения, добыть информацию о пропавшем волшебнике – всего этого можно достичь прежде всего сообща. Хотя иногда правила приключения могут выделить тех, кто выполнил определенные условия, это случается все реже с каждым новым сезоном.

Как одно из подтверждений кооперативного формата, некоторые из приключений D&D Epics включают в себя элементы прямого взаимодействия между столами. Это может быть обмен информацией, уликами или даже помощь в бою.

**_Отдельные моменты для Мастеров_**

Формат D&D Epics в своем массовом варианте неизбежно требует от водящих его Мастеров большей ответственности и степени подготовки. Ограниченность по времени, а также необходимость взаимодействовать с другими столами и предоставлять более или менее схожий игровой опыт – все это сложно исполнить без некоторого опыта вождения ИЛИ серьезной предварительной подготовки (а лучше и то, и то).

Прочтенный текст, необходимые раздаточные материалы и знание основных моментов конкретного приключения по временным ограничениям, отчетности перед администратором и взаимодействия с другими столами – это необходимый минимум. И это без учета знания правил D&D и D&D Лиги Искателей Приключений.

**_Отдельные моменты для игроков_**

Самое, наверное, важное, что нужно знать игрокам – формат D&D Epics предполагает наличие хотя бы базовых знаний о процессе игры в настольные ролевые игры и D&D пятой редакции, в частности. На знакомство с группой и персонажами (особенно если используется прегены, то есть заранее созданные персонажи, которые может по вашей просьбе предоставить мастер) обычно дается не более 15-20 минут. Даже если само приключение будет построено вокруг социального взаимодействия, у участников вряд ли будет возможность разбираться в каждой способности своих героев. Это нужно делать заранее, в том числе и связавшись с Мастером, если необходимых знаний у самого игрока нет.

Из этого вытекает и второй важный момент – D&D Epics не является историей лишь одной партии или героя. Поэтому необходимо помнить о командной работе, а также о том, что занимать все и без того ограниченное время своей проработанной предысторией не стоит. Общение вне контекста приключения с другими игроками лучше оставить на до или после приключения.

В остальном же основные правила игры в приключения D&D Лиги Искателей Приключений применимы здесь в полной мере и не отличаются от других. Естественно, в некоторых случаях добавляются специальные правила и ограничения, но они будут описаны и введены лишь на протяжении отдельного приключения.

Автор: Станислав Иванов
