---
title: 'Detect Thoughts, Volume 1.4'
date: '2019-03-31'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-metki-i-rubriki'
---

И трех месяцев не прошло, как вышел четвертый сборник рулингов имени администратора D&D Лиги Эми Линн Дзура (Amy Lynn Dzura).  
Остается лишь догадываться, что могло помешать собрать его раньше.  
Текущую версию документа можно найти здесь: https://drive.google.com/file/d/1\_ximRVrasmY9iQNxGTjb..

💀Относительно DDAL00-05 Winter’s Splendor:  
Толкование Каталога Контента говорит о следующем: "Если фамильяр уничтожен, отозван или покидает вас, он не вернется к вам без получения новой документации или же использования другого правила". Нужно понимать, что данное толкование означает, что фамильяр отозван на постоянной основе, а не временно спрятан в безопасном демиплане.

💀Относительно DM Quest'ов:  
DM Quest “Hell of a Deal”, позволяющий свободно совершать заклинание augury или remove curse в начале или конце игровой сессии, применимо к различным сессиям.

💀Относительно рулингов администрации:

1. Может ли свиток заклинания иметь более высокий уровень слота, нежели базовый?  
   Нет, свитки заклинаний приобретаются только с изначальным уровнем.

2. Могут ли предметы быть разблокированы дважды? Я так понимаю, что разблокировка не накапливается.  
   У игроков может быть несколько разблокировок на один и тот же предмет. Это обычное явление, когда речь заходит о потребляемых предметах, так как, когда их находят в приключении, то один персонаж забирает его, а весь стол разблокирует. Отдельные приключения могут разблокировать один и тот же предмет.

3. В случае с White Plume Mountain и Level Up DM Quest - получают ли Мастера дополнительные TCP, полученные игроками за передачу именного оружия?  
   ДМы не получают эти дополнительные очки в результате квеста Level Up.

4. Контент Каталог предлагает руководство по магическим предметам в секции 7 сезона, но ничего об очках. Переходят ли ACP, TCP и разблокировки от суррогатов к новым или же оригинальным персонажам?  
   Награды, полученные суррогатом, переносят к изначальному или же новому персонажу. Это включает в себя ACP, TCP, магические предметы и их разблокировку, а также золото. Счетчик магических предметов игнорируется.

5. Является ли чтение Тома или Мануала (требующие 6 дней) легальным способом потратить дни простоя (downtime)?  
   Нет, только лишь чтение не является одобренной опцией.

6. Может ли магический предмет, предоставляющий постоянную прибавку к характеристике быть сразу же использован в игре без траты TCP?  
   Если вы нашли предмет, что пытается на постоянной основе изменить ваши характеристики во время игры, то знайте, что бонус закончится в конце сессии, а предмет не перезарядится. Если вы хотите сделать эффект постоянным, вам нужно приобрести предмет за TCP.

7. Переносятся ли эффекты заклинаний между сессиями?  
   Официальной позиции по этому поводу нет, так что решение остается за ДМом и игроками.

8. Если модуль оговаривает получение предмета, основанное на его редкости, или же таблице, или же типе (оружия), все ли игроки получают одинаковую разблокировку, или же каждый игрок выбирает сам?  
   Если текст говорит о "каждом персонаже", то каждый персонаж получает свою отдельную разблокировку.  
   Если же текст говорит об 1 предмете из таблицы Х и 1 предмете из таблицы Y, то разблокированными они будут для всех персонажей.

https://vk.com/wall-76819932\_5446

http://dndadventurersleague.org/detect-thoughts-volume-1-4/
