---
title: "Для чего нужно золото в пятой редакции D&D? Три принципа награждения золотом"
date: "2020-07-22"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

текст [David Hartlage](https://vk.com/away.php?to=https://dmdavid.com/tag/author/admin/) от [May 21, 2015](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fin-fifth-edition-dd-what-is-gold-for-three-principles-of-granting-gold%2F&cc_key=)

Ранние игровые стили _Dungeons and Dragons_ привели к традиции [награждения персонажей игроков большим числом сокровищ, чем они могли потратить](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fdungeons-dragons-stopped-giving-xp-for-gold-but-the-insane-economy-remains%2F&cc_key=). Эта традиция перешла и в пятую редакцию.

На что могут потратить свое богатство персонажи высокого уровня в 5Е? Обычные вещи? После нескольких уровней персонажи могут позволить себе все, что они могут унести. Постоянные магические предметы? Эта редакция не включает в себя продажу магических предметов. Зелья лечения? Персонажи могут закупаться ими, но по мере роста в уровне, **действие** на использование зелья перестает соответствовать пропорционально уменьшающимся порциям получаемого здоровья (Зелья лечения _могли_ бы сломать игру, если бы гнома-изобретатели создали что-то вроде рюкзака _CamelBak_. Я думаю, что гномы хотят, чтобы искателей приключений стало поменьше, дабы вывести из них более подходящую породу).

В большей части кампаний пятой редакции богатство персонажей игроков скорее всего останется на их листах, как непотраченные очки успеха. Однако кампании становятся лучше, когда игроки с охотой ищут золото, которое они могут потратить на усиление своих персонажей или продвижение своих целей.

Чтобы награда золотом улучшила вашу игру, я рекомендую раздавать сокровища в соответствие с тремя принципами:

## **Игроки должны заранее узнать интересные способы потратить свое золото.** 

Бесчисленные видеоигры от _Diablo_ до _Plants Vs. Zombies_ предоставляют игрокам способ потратить монеты на усиления и баффы. Обычно эти игры предлагают приобрести предметы до того, как вы можете их себе позволить. Эти награды манят вас продолжить игру до следующего приза, даже когда вы должны были есть или спать. Аналогичным образом, в кампании по D&D игроки должны видеть вещи, которые они могут приобрести, до того, как они смогут их себе позволить.

## **Сокровища, а также погоня за сокровищами должны приводить к принятию игроками решений.** 

По сравнению с книгами и фильмами ролевые игры имеют одно большое преимущество: игроки могут принимать **решения**. Как минимум, игроки решают, как потратить свою добычу. В некоторых играх погоня за сокровищами может стать частью стратегии. Когда ранние исследователи подземелий находили путь на нижние уровни, они могли выбрать этот путь ради больших сокровищ и опасностей.

## **Игроки должны понимать, как их решения будут влиять на игру.** 

Чтобы выбор был интересным, игроки должны ожидать, что различные варианты ведут к разным исходам. Интересные решения требуют больше, чем просто догадки, так что игроки должны видеть, как их выбор ведет в разные направления. Когда игроки выбирают какой именно магический предмет приобрести, разница здесь довольна ясна. Другие расходы могут влиять на игру внутри игры, как когда игроки Блэкмура тратили сокровища на поддержание армий.

В своих следующих статьях я предложу способы по использованию этих принципов при помощи нескольких стилей кампании: _кампания с ограниченным магическим рынком_, _кампания с небольшими сокровищами, но большими ставками_ и _игра в игре_. И хотя я буду раскрывать эти стили по отдельности, вы можете совмещать стратегии из всех трех в своей игре.
