---
title: "DM's Deep Dive: Дэвид Крист"
date: '2019-09-11'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubrku'
---

текст [Mike Shea](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fmikeshea.net%2FAbout_Mike_Shea.html&cc_key=) от 3 сентября 2019

В июле 2019 года мне выпала честь пообщаться с Дэвидом Кристом в ходе [DM's Deep Dive](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdontsplitthepodcastnetwork.com%2Fdms-deep-dive%2F&cc_key=). Дэвид – владелец [Baldman Games](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fbaldmangames.com%2F&cc_key=), компании, которая каждый год организует официальные игровые мероприятия по D&D сразу на нескольких конвентах. На одном лишь Gencon он провел 1,200 игр для 8,000 игроков. У него было более пятидесяти шоу, и он имел дело с более, чем 2,500 Мастеров за все эти годы. Дэвид также организует опросы для всех этих ДМов, получая обратную связь по поводу того, что вышло удачно, а что нет.

Все это позволяет Дэвиду взглянуть на вождение [Dungeons & Dragons](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Famzn.to%2F2ZGKa05&cc_key=) под совершенно неожиданным углом. У него есть отзывы Мастеров с тысяч игроков. И хоть они ограничены лишь играми конвентах, что далеко не всегда совпадает с тем, как игра идет дома, это все еще огромное количество опыта, которым мы постарались поделиться в ходе этого интервью.

Вы можете ознакомиться с полной версией в приложенном видео [прямо на YouTube](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3D2yZx8WjcNTA&cc_key=), orили [послушав подкаст](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdontsplitthepodcastnetwork.com%2Fdms-deep-dive%2F&cc_key=) на [Don't Split the Podcast Network](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdontsplitthepodcastnetwork.com%2F&cc_key=).

YouTube1:04:41

Далее предлагаю вам ознакомиться с вырезками из нашего обсуждения.

**_Главные три совета Дэвида Криста_**

Вождение D&D – это групповое занятие, а не лично ваше. D&D – это совместная история. Игроки имеют столько же контроля над ней, как и ДМ. Так что введите в нее свою группу.

Получайте удовольствие. Улыбайтесь. Смейтесь. Вам не нужно знать все правила. Если вы ведете игру, ваш настрой закроет недостатки. Все разрешится само собой. Ошибки проще исправить, когда все за столом смеются над ними.

Ничто не идет как было запланировано, но катастрофы – это весело. Если вы привыкнете к этому, все будет хорошо.

**_Главные черты хорошего Мастера_**

Подготовка. Недостаток подготовки заметен. Если вы прочитали, перечитали и сделали заметки по вашему материалу, то вам будет проще справиться со всеми странностями за вашим столом. Вам не нужно будет беспокоиться о том, что за следующая сцена там впереди. Хороший ДМ готовится. И хороший ДМ готов импровизировать. Если вы не готовы, вам будет сложно это сделать.

Улыбнитесь. Это же игра. Получайте удовольствие. Если вы испытываете стресс, это будет заметно по всей игре. Плохо, если вы нервничаете, и игроки это видят. Сделайте перерыв на десять минут и возьмите себя в руки.

Простейший способ Мастеру получить низкую оценку за свое вождение – сказать: «Я рассказываю историю, а вы просто идете со мной по пути». ДМ, что уверен в том, что его путь единственно верный, получит отвратительные оценки. Если же он считает, что его путь наилучший, то это может быть признаком того, что он не обращает внимание на отзывы своих игроков.

Майк сравнивает с это [эффектом Даннинга-Крюгера](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FDunningKruger_effect&cc_key=). Кто-нибудь считает, что он очень хорош, однако многие не настолько хороши, как считают сами. Те же, кто осознает, что им еще многому стоит научиться, идут по пути к величию.

Некоторые из новых ДМов – это лучшие ДМы, так как они не нагружены «багажом» прошлого опыта. Мастер, который считает себя лучшим, будет игнорировать результаты опросов и тем самым исключит себя из программы.

Быть неготовым – верный знак плохой игры. Ваш рейтинг упадет, если вы остановитесь в начале игры и начнете читать модуль. Это особенно проблематично во время игр на конвентах. Люди заплатили за них и не хотят сидеть, ожидая пока кто-то прочтет свой модуль.

**_Советы Дэвида по подготовке_**

Прочитайте приключение и сделайте заметки. Запишите имена мастерских персонажей. Произнести их заранее. Разнести монстров по карточкам. Используйте инструменты по отслеживанию инициативы. Набросайте инициативу заранее.

Игроки, которые видят ДМа со всем его добром, будут чувствовать себя более уверенными по отношению к игре и Мастеру. Это чувство заразно.

На конвентах ДМы могут общаться с другими ДМами, водящими в том же тире или даже тот же самый модуль. Иногда им удается поговорить с авторами приключений. Как воспроизвести это дома?

Дэвид верит, что люди получают хорошие оценки, используя конфетки в качестве монстров. Это старая-добрая классика. По его мнению, Reece's Peanut Butter принимаются лучше, чем миниатюры.

Играя с террейном и миниатюрами, можно получить отличный опыт. Однако Мастер может быть слишком к ним привязан, забывая о действительно важных вещах. Парень с пустым столом может провести великолепную игру. Так что миниатюры и террейн – это не индикатор того, насколько будет хорошей игра, однако они отличают подготовленных ДМов.

**_Разница между домашней игрой и игрой на конвенте_**

По мнению Дэвида, игры на конвентах не так гибки, как домашние. Побочные задания – это фишка домашних игр, но могут стать настоящей болью на конвенте. Дома гораздо больше еды.

По-настоящему хорошие Мастера, водящие на конвентах, знают, как вернуть персонажей на «рельсы» сюжета так, чтобы игроки этого не заметили.

**_Рост D&D_**

За последние три года наблюдается взрывной рост D&D, и Дэвид отмечает это на своих конвентах по следующим признакам:

· Средний возраст падает

· Игроки начинают искать более короткие игры

· Новые игроки хотят кампании покороче

· Всем нравится бросать дайсы

· Больше женщин и в целом повышается представительность

· Ментальности варгеймов становится меньше, чем повестовательной

**_О важности знания правил_**

Знание правил – это наименее важный параметр из четырех, по которым Baldman Games оценивает Мастера. Их порядок следующие:

· Подготовленность

· Дружелюбие

· Удовольствие от игры

· Знание правил

Если цифры за подготовку низкие, то и все остальные тоже будут невысокими. Если же знание правил получило низкую оценку, то это не влияет на другие категории. Дружелюбие важнее удовольствия от игры, но зачастую они тесно связаны друг с другом.

Незнание некоторых правил в действительности может помочь разбить противопоставленные отношения за столом, ведь ДМ будет просит игроков помочь ему с правилами.

**_Другие заметки_**

На Gencon было пятьдесят новых Мастеров.

Интернет сделал много плохого, но он также предоставил связь с множеством новых ДМов, и с ними можно обмениваться опытом.

У нас есть огромное сетевое сообщество D&D с тесными связями между Мастерами, однако после каждого взаимодействия между собой они идут домой и водят в одиночестве игру для четырех-шестерых игроков. Что случается за этими столами, не влияет на остальной мир. И это отличный от других вид хобби. Некоторые классные домашние Мастера не слишком подходят для организованных игр.

Еще раз спасибо Дэвиду Кристу за возможность проникнуть в его мозг и получить тот опыт, что он получил за все эти годы, водя D&D.
