---
title: "Добро пожаловать в Эберрон!: Введение в мир Авантюристского Фентези"
date: "2018-07-26"
categories: 
  - "eberron"
tags: 
  - "eberron-2"
---

Оригинал статьи за авторством Джеймса Хайека можно найти [здесь](https://www.dndbeyond.com/posts/279-welcome-to-eberron-an-introduction-to-a-realm-of). А оригинал перевода - [здесь](https://vk.com/@4777395-dobro-pozhalovat-v-eberron-vvedenie-v-mir-avanturistskogo-fe). Слухи подтвердились - сеттинг Эберрон с триумфом возвращается на сцену современных “Подземелий и Драконов”! Впервые представленный во времена Третьей Редакции D&D, этот игровой мир черпает вдохновение из “бульварных” приключенческих романов первой половины ХХ века, пиратских историй и фильмов в стиле “нуар”. С другой стороны, он был придуман под влиянием многих черт D&D, отличающих эту игру от прочих фентезийных источников - воплотив в жизнь общественный строй, тесно связанный с магией, уходящий от средневековых корней к уровню технологий эквивалентному Земле конца XIX - началу XX века, вплоть до присутствия в недавней истории своей Великой Войны, подобной Мировым Войнам нашей истории. Путеводитель Проходимца по Эберрону был анонсирован 23 июля в прямом эфире официального канала D&D на Twitch, и его тестовая версия уже доступна для скачивания на сервисах D&D Beyond и Dungeon Master’s Guild. Если вы не знакомы с землями Эберрона - пусть эта статья станет вашим введением в мир небесных кораблей, замков-небоскрёбов, роботов-“Кованных” и моральной подоплёкой с большим числом оттенков серого, чем у Санкт-Петербургской зимы.

### Авантюризм, Интриги и Нуар

Когда книга “Игровой Сеттинг Эберрон” была впервые опубликована в 2004 году для 3ей редакции D&D, она подчеркивала одну особенность сеттинга превыше всех остальных - его тон. Вспомните все те многие сеттинги, опубликованные за долгую историю существования D&D. “Забытые Королевства” имеют тон эпического, почти супергеройского фентези. “Тёмное Солнце” - пост-апокалиптичный мир. “Плейнскейп” имел атмосферу “бесшабашного, но серьёзного” научного фентези. Эберрон же - это бульварное чтиво (жанр, не фильм), модернизм и кинематографичность. Некоторые фанаты сеттинга описывают его как “Данжеонпанк”, подобно тому как “Бегущий по Лезвию” является киберпанком, а “Стимбой” Кацуширо Омото - стимпанком. Эберрон описывает общество, построенное на типичных для D&D принципах повсеместной, но чудодейственной, магии… со всеми причитающимися благами и невзгодами. Игры в сеттинге Эберрон могут проходить в антураже тёмных, дождливых улочек городов, застроенных небоскребами, словно в “Мальтийском Соколе” или “Городе Грехов”. С тем же успехом, это могут быть заморские земли и истории о людях, бежавших от Последней Войны, как в фильме “Касабланка”. Если это уже не очевидно, Эберрон черпает немало вдохновения в фильмах и кинематографическом “экшене”. Будь это приключенческое кино вроде “Индианы Джонса” или “Мумии”, авантюристская драма наподобие “Пиратов Карибского Моря” или классического нуара а-ля “Глубокий Сон” - в любом случае, неоднозначная мораль и кинематографичное действо являются основой притягательности Эберрона. Новые Земли, Новые Расы Истории, происходящие в мире Эберрона, сконцентрированы преимущественно на пострадавшем от войны континенте Кхорвайр, но мир включает в себя и три других континента: Ксен’Дрик, таинственный край джунглей и пустынь, земля руин и давно забытых цивилизаций; Сарлона, жестокий регион непредсказуемого климата и пришельцев из других миров; и Аргоннэссен, неисследованный континент, которым правят могущественные драконы. Кхорвайр - континент, полный конфликтов. Истории, действие которых происходит здесь, всегда находятся в антураже только что закончившейся Последней Войны, ужасного конфликта, тематически схожего с Первой Мировой - войны настолько жуткой, что, как казалось, никто из живых не задумается о разжигании войны вновь. В ходе этой войны были созданы оживлённые магией боевые машины, имевшие лишь одну целью - разрушать. Эти существа, живые конструкты, были наречены Кованными, и теперь, с окончанием войны, они свободны от своих военных программ - и являются первой из четырех новых рас, представленных в Эберроне. Кованные призваны раскрывать современные темы и образы — солдат, возвращающихся с войн; дискриминации “не таких как мы”; а также некоторые вопросы экзистенциального рода, обычно не встречающиеся за пределами жанра научной фантастики. Среди других рас можно сперва упомянуть Перевёртышей, потомков доппельгангеров и людей, обладающих некоторыми способностями к смене облика. Персонажи-Перевёртыши подчеркивают элементы нуара, обмана и хитрости в современном мире. Следующими являются Калаштар - “внемировые сущности, соединившиеся с людьми, и в совокупности способные стать могущественными псиониками”. Будучи выходцами с пострадавшего от контактов с другими мирами континента Сарлона, они привлекают внимание к элементам метафизической мистики в сеттинге Эберрон. И, наконец, Шифтеры, существа, ставшие результатом соития людей и ликантропов (оборотней). Они обладают способностью частично изменять свои тела, придавая себе черты зверей, и пользуются животным чутьем, напоминая о персонажах приключенческих историй и ужастиков начала ХХ века. Кроме этих новых рас, Эберрон изменяет контекст классических рас миров D&D, придумывая им новые происхождения, предыстории и образы жизни, соответствующие нетипичной космологии Эберрона.

### Забудьте о Мультивселенной

Хорошо это или плохо, Эберрон не вписывается в единую Мультивселенную, представленную в пятой редакции Dungeons&Dragons. Выражая личное авторское мнение, хочу сказать что мне нравятся сеттинги, нарушающие типичные порядки планов и богов, и создающие новые истории происхождения классических рас вроде эльфов. Боги и планы не работают здесь так же, как в остальном D&D; на самом деле, на Кхорвайрских землях нередки серьезные дебаты о самом факте существования богов. И пусть никто не оспаривает, что так называемая “священная” магия существует, ни одно божество не ступало по землям Эберрона, и ни один смертный не смог доказать, что он может общаться с богами напрямую Боги Эберрона разительно отличаются от богов Забытых Королевств, Грейхока или архетипичных божеств Пантеона Рассветной Войны. В самом деле, большинство жителей этого мира не поклоняется какому-то одному богу, вместо этого следуя религии и верованиям в рамках церквей, которые могут представлять как отдельного бога, так и целый пантеон. Вот некоторые из этих церквей - Серебряное Пламя, церковь, посвященная правде, порядку и правосудию; Верховные Владыки, пантеон и церковь, защищающие земли Кхорвайра; и Тёмная Шестерка, чьи нечистые ряды состоят из тёмных божеств, изгнанных из пантеона Верховных Владык. За пределами рассуждений о богах и их силе, сам Космос вокруг Эберрона отличается от Мультивселенной, описанной в “Справочнике Ведущего” и “Фолианте Врагов Морденкайнена”. Космология Эберрона однажды уже изменилась - между изданиями сеттинга в 3ей и 4ой редакциях D&D. Есть четыре измерения, которые почти однозначно будут упомянуты в “Путеводителе Проходимца по Эберрону”, но все остальные побочные планы могут измениться с переходом к 5ой редакции. Земли этого мира были созданы из тел трёх Драконов-Прародителей: Сибериса, Эберрон и Хайбер (прим. переводчика: мир носит имя Эберрон в мужском роде, но дракон, его сотворившая - в женском). Тело Эберрон стало самой планетой, с которой начинаются все приключения. Тело Сибериса стало Кольцом Сибериса, планетарным кольцом, окружающим тело Эберрон. Сиберис также дал имя самому Астральному Плану - ткани, соединяющей все Планы, обращающиеся вокруг Эберрона. Кости Хайбер же стали подземным миром сродни Подземью (Андердарку) из “Забытых Королевств”, бескрайней сети пещер под землей и под морями. Противовесом костям Драконов-Прародителей является последний из миров - Зориат. Это пространство безумия, существующее за пределами известной Вселенной, являясь аналогом Далёких Земель из Мультивселенной D&D. Возможно, Зориат - это лишь другое имя для Далёких Земель, поскольку этот мир ужаса и сумасшествия также находится за предеами Мультивселенной.

### Сила Меток Дракона

Одним из более ярких фантастических элементов мира Эберрон являются Метки Дракона. Эти странные символы могут магическим образом проявится на коже членов двенадацати Великих Домов Кхорвайра, и дают своим носителям редкие и могущественные способности. Эти отметки появляются на коже носителя подобно родимым пятнам, но имеют сложную структуру, подобную мистической татуировке. Большинство отмеченных драконом носят лишь малую Метку, но Метка может расти в силе по мере физического, ментального, духовного и эмоционального роста носителя - предоставляя всё большую силу по мере такого роста. Носители Меток Дракона используют свою магию не только ради магического влияния, но и ради роста их экономической и социальной власти, делая их значимыми игроками на нестабильной политической арене Кхорвайра. Метки Дракона - непредсказуемая и дикая магическая сила, и не всегда следуют простому пути постепенного и последовательного роста и улучшения. Они могут внезапно вырасти в размерах и силе без объясненимой причины. Необычная и искривленная Метка, известная как Ненормальная Метка, может быть замечена на разумных существах по всему Кхорвайру. Этот пугающий образ появляется на существах, происходящих от двух разных отмеченных родов, и дарует странные и непредсказуемые способности. Мир Магических Технологий Улицы Шарна, Города Шпилей, днем оказываются в тени огромных небоскрёбов, перекрывающих горизонт. Нации Кхорвайра соединены магическими молниевыми рельсами, несущими на себе поезда, работающие не на угле, а на элементальной магии - и их пути сделаны не из дерева и железа, но из проводящих магию камней. Магические вещи изготавливают не седые мудрецы давно минувших эпох - окей, ладно, некоторые из них были сделаны так - а современными магическими ремесленниками, Изобретателями. Их инновации создают предметы и снадобья, которые меняют и определяют этот мир… но эти же создатели магических вещей и оружия привели к невероятным разрушениям Последней Войны, и это их изобретения выдадут искру, которая зажжёт пламя следующей войны. Народы Кхорвайра уже готовятся к этой войне, поскольку век жестокого кровопролития оставил такие раны, какие не заживит мирное времени. Какой бы великой ни была его магия, мир Эберрон находится под угрозой, и единственной группы приключенцев может не хватить, чтобы предотвратить катастрофу. Будущее Эберрона всегда в движении, и мир, где красные драконы могут быть добрыми, а священники законно-добрых божеств - прогнившими насквозь злодеями, ваши герои поймут, что не существует ничего невозможного. Оригинал перевода: https://vk.com/@4777395-dobro-pozhalovat-v-eberron-vvedenie-v-mir-avanturistskogo-fe
