---
title: "Документы для группы авантюристов - творчество игроков"
date: "2021-04-28"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "adventurers-party"
  - "cormyr"
  - "cormyr-1493"
  - "documents"
  - "players"
---

## Организационный статут «Лунных Псов Халлака»

1. Отряд «Лунные Псы Халлака» (далее «Отряд») - организация искателей приключений / авантюристов (далее «Участников») согласно хартии отряда, выданной и подписанной Лордом Короны Королевства Кормир и/или иным уполномоченным Королевством Кормир лицом.
    
    1. Характер деятельности отряда определяется положениями хартии отряда, выданной и подписанной Лордом Короны Королевства Кормир и/или иным уполномоченным Королевством Кормир лицом.
    
    1. Состав участников на момент принятия данного статута определяется хартией отряда, выданной и подписанной Лордом Короны Королевства Кормир и/или иным уполномоченным Королевством Кормир лицом.
    
    1. Изменения состава участников в обязательном порядке должны быть отражены в хартии отряда, выданной и подписанной Лордом Короны Королевства Кормир и/или иным уполномоченным Королевством Кормир лицом.
    
    1. Число участников ограничено верхним пределом в 30 лиц согласно требованиям законодательства Королевства Кормир.
2. Отряд в лице всех его участников подтверждает соблюдение условий и требований данного статута на все время его действия.
    
    1. Время действия статута – один год с автоматическим продлением.
    
    1. Нарушение его условий влечет за собой санкции вплоть до исключения из отряда. Мера наказания определяется общим голосованием участников отряда (простое большинство); лидер отряда не имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
3. Данный статут определяет внутреннюю иерархию отряда и его участников, их права и обязанности, а также список документов, обязательных к исполнению всем участникам отряда.
    
    1. Если не сказано иного, к документам, перечисленным в данном статуте, в полной мере применим пункт 2.2.
    
    1. Список документов, обязательных к исполнению участниками отряда, может быть изменен общим голосованием участников отряда (простое большинство); лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
4. Оперативная единица отряда – звено, объединяющее от трех до семи участников отряда.
5. Иерархия отряда включает в себя три вида должностей: базовые должности, вторичные должности и временные должности.
    
    1. Первое назначение по должностям происходит в момент принятия данного статута, общим голосованием участников отряда (простое большинство).
    
    1. Замена участника, занимающего должность или же назначение лица на ранее не занятую должность после принятия данного статута происходит общим голосованием участников отряда (простое большинство) по запросу любого из участников отряда.
    
    1. В случае смерти участника должность и/или должности, занимаемые им, освобождаются автоматически.
    
    1. Базовые должности являются основополагающими для деятельности отряда; они должны быть заняты в течение всего времени деятельности отряда. Вторичные и временные должности могут быть вакантны в любое время.
6. Базовые должности отряда регулируются следующими основными положениями:
    
    1. Список базовых должностей определяется на все время действия статута и не может быть изменен без принятия нового.
    
    1. Лидер отряда – лицо, ответственное за оперативное управление отрядом, записанное как таковое в хартии отряда, а также осуществляющее представительскую функцию (подписание контрактов, обсуждение условий контрактов, представительство отряда в судебных органах и так далее). В случаях, когда решение принимается общим голосованием участников (простое большинство), лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов (если не сказано иного).
    
    1. Заместитель лидера отряда – лицо, ответственное за оперативное управление отряда и иные функции лидера отряда в случае отсутствия / недееспособности лидера.
    
    1. Казначей отряда – лицо, ответственное за ведение бюджета отряда, распределение полученных за контракты денежных средств, учет имущества и определение основных расходов отряда.
    
    1. Базовые должности могут быть заняты лишь одним участником одновременно без возможности совмещения с другими базовыми должностями.
    
    1. Лидер отряда не имеет дополнительный голос в случае равенства голосов по голосованию относительно назначения / смены участника на базовой должности.
7. Вторичные должности отряда регулируются следующими основными положениями:
    
    1. Список вторичных должностей определяется на все время действия статута, но может быть изменен общим голосованием участников отряда (просто большинство).
    
    1. Специалист по медицине – лицо, ответственное за подготовку, заготовку и осуществление медицинской помощи (включая не-магические и магические средства) участниками отряда, а также уход за тяжелоранеными и недееспособными участниками в случае необходимости.
    
    1. Специалист по магическим предметам – лицо, ответственное за определение, изучение и изготовление магических предметов.
    
    1. Специалист по боевой подготовке – лицо, ответственное за тренировку, адаптацию и развитие новых членов отряда в части боевых техник и стилей, включая общую тактику ведения боя отряда.
    
    1. Вторичные должности могут быть присвоены более, чем одному участнику, с возможностью совмещения с любыми иными должностями.
8. Временные должности регулируются следующими основными положениями:
    
    1. Список и срок исполнения временных должностей определяется лидером отряда по необходимости.
    
    1. Максимальный срок временной должности, связанной с исполнением контракта, совпадает с датой закрытия контракта.
    
    1. Максимальный срок исполнения временной должности, не связанной с исполнением контракта – две недели.
    
    1. Решения участника, исполняющего временную должность, имеют меньший приоритет, нежели решения участника на базовой или вторичной должностях.
    
    1. Примером временной должности является лидер звена, назначаемый на время операции, совершаемой звеном по контракту.
9. Прием новых участников отряда регулируется следующими основными положениями:
    
    1. Потенциальный участник отряда (далее «Кандидат») должен изъявить желание о присоединении к составу участников.
    
    1. За кандидата должно поручиться не менее трех действующих участников отряда.
    
    1. Решение о включении кандидата в состав при наличии поручившихся принимает лидер отряда.
    
    1. Исключением из пункта 9.3 является поручение более двух третей действующих участников отряда. В таком случае кандидат принимается автоматически.
    
    1. Оплата внесения изменений в хартию отряда осуществляется из бюджета отряда, а не кандидата.
10. Исключение из отряда регулируется следующими положениями:
    
    1. В случае окончательной смерти – исключение происходит автоматически.
    
    1. В случае совершения преступления, согласно хартии отряда, выданной и подписанной Лордом Короны Королевства Кормир и/или иным уполномоченным Королевством Кормир лицом – исключение происходит автоматически.
    
    1. По желанию члена отряда – исключение происходит автоматически.
    
    1. В случае постоянной потери дееспособности и/или пропажи без вести – исключение происходит по решению лидера отряда, если иное не будет решено общим голосованием участников отряда (простое большинство); лидер отряда не имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
    
    1. В иных случаях – исключение происходит в результате общего голосования участников отряда (простое большинство); лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
11. Список документов, обязательных к исполнению всеми участниками отряда:
    1. Бюджетный статут «Лунных Псов Халлака».

## Бюджетный статут «Лунных Псов»

1. Отряд «Лунные Псы» в лице всех его участников подтверждает соблюдение условий и требований данного статута на все время его действия.
    
    1. Время действия статута – до отмены.
    
    1. Нарушение его условий влечет за собой санкции вплоть до исключения из отряда. Мера наказания определяется общим голосованием участников отряда (простое большинство); лидер отряда не имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
2. Общий бюджет отряда учитывает общие денежные средства отряда, а также имущество, находящееся в общем ведении отряда.
    
    1. Отряд вправе определить постоянное место хранения общего бюджета отряда. По умолчанию он хранится по месту нахождения лидера и/или казначея отряда.
    
    1. Денежным средствам и имуществу могут быть определены отдельные места хранения.
3. Учетная денежная единица общего бюджета отряда – золотая монета (gp).
4. Общий бюджет отряда ведется для всего отряда целиком.
    
    1. Возможно создание временных бюджетов звена, если оно находится в удалении от остального отряда. После воссоединения бюджет должен быть сведен воедино.
    
    1. Местом хранения временного бюджета звена по умолчанию считается место нахождения лидера звена.
5. Индивидуальные награды участников отряда не учитываются в общем бюджете. Они могут быть как прописаны в контракте отряда, так и выданы вне его. Подарки также считаются индивидуальной наградой с целью исключения из общего бюджета отряда.
    1. Участник отряда сохраняет право пожертвования части/всей индивидуальной награды в общий бюджет.
6. Полученная за выполнение контракта отряда награда передается в общий бюджет отряда как в форме денежных средств, так и имущества.
    1. Участник отряда, принявший активное участие в выполнении контракта отряда, имеет право на получение 5% от денежных средств от размера награды в момент ее зачисления в общий бюджет отряда. Данные денежные средства становятся личными средствами участника отряда в полном объеме.
7. Каждый участник отряда имеет право на запрос имущества, находящегося в общем ведении отряда, для выполнения своего текущего/взятого контракта отряда на время выполнения контракта. Вопрос о выделении имущества решается общим голосованием участников отряда (простое большинство), находящихся в точке нахождения имущества; лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
    1. Имущество, переданное участнику отряда на время выполнения контракта, считается вновь имуществом, находящимся в общем ведении отряда после выполнения контракта. В общем случае это означает, что оно должно быть возвращено в место хранения.
8. Каждый участник отряда имеет право на передачу ему имущества, находящегося в общем ведении отряда, в постоянное владение. Вопрос о выделении имущества решается общим голосованием участников отряда (простое большинство), находящихся в точке нахождения имущества; лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
9. Каждый участник отряда имеет право подать запрос на выделение денежных средств из общего бюджета отряда на нужды участника (приобретение экипировки, перенос заклинаний и так далее). Приобретенное таким образом имущество находится в постоянном владении отряда, если иное не было принято общим голосованием участников отряда (простое большинство), находящихся в точке нахождения денежных средств; лидер отряда имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.
10. Лидер и/или казначей вправе самостоятельно принимать решения о выделении денежных средств из общего бюджета отряда на нужды участников отряда.
    1. Максимальный объем денежных средств, выделяемых в течение 10 дней лидером и/или казначеем без общего голосования участников отряда (простое большинство), находящихся в точке нахождения денежных средств, составляет не более 10% от объема денежных средств, входящих в общий бюджет отряда; лидер отряда не имеет дополнительный голос в случае равенства голосов.

[org.statute](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2021/04/org.statute.docx)[Скачать](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2021/04/org.statute.docx)

[treasure-statute](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2021/04/treasure-statute.docx)[Скачать](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2021/04/treasure-statute.docx)
