---
title: 'Дом Падающего Топора'
date: '2019-12-20'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Автор: Эд Гринвуд;  
Перевод: Amethyst Bard;  
Декадентский, лежащий во власти беззакония город Скорнубел - «дом огромного количества сомнительных, теневых и грязных торговцев со всех уголков Фаэруна», как выразился столетие назад Публичный Лорд Глубоководья Пиргейрон, и продолжает оставаться «красочной выгребной ямой на перекрестке» согласно словам ветерана арфистов Андрута «Хардарф» Хардрина.  
Слово «красочный» в выражении Андрута говорит о наличии множества эксцентричных личностей и полулюдских гибридов с монстрами, которые называют Скорнубел домом или по слухам прячутся на его задворках. Но такое разнообразие обусловлено интересными городскими учреждениями, которые может посетить любой путник и в которых он сможет вести дела. Например, Трофеи Дурварда (известные многочисленными чучелами монстров; множество монстров, выглядящих поразительно живыми, висят в его куполообразном центральном зале, бывшим раньше храмом Ибрандула), Дом Щупалец (ночной клуб, где работают вызывающе одетые люди и полуэльфы с дополнительными отростками-щупальцами; это может иметь отношение к иллитидам, а может и не иметь) и Дом Падающего Топора.  
Падтопорье1  
Это заведение известно постоянным клиентам как «Падтопорье» и является клубом для авантюристов в немодном северо-восточном районе Скорнубела, стоящее  
і  
Падтопорье - производное от «Падающий Топор», так же по созвучию названий (Подгорье, Подземье -все  
говорит о подземных образованиях), может намекать о владельцах данного заведения - дварфах.

среди самых старых и маленьких складов, где на улицах валяется мусор, гниющие разбитые телеги и стоят обгоревшие останки никому ненужных строений. Заведение представляет собой некрасивое здание из трех соединенных складов, к которым примостилась крепкая, но неопрятная деревянная пристройка, окрашенная в унылый черный цвет, по которому серебряным простенько нарисованы два топора: горизонтально расположенный левый, двулезвийный топор бьет как раз по правому и заканчивается прямо над передней дверью.  
Дверь никогда не запирают, потому что помещения за ней всегда открыты, вне зависимости от времени суток.  
Идея неплоха, если учитывать, что некоторые из посетителей приходят сюда выпить, и не появляются трезвыми (даже за пределами Падтопорья), пока у них не кончатся монеты.  
Открытый разношерстной группой разноклановых, молодых, ярых и неудачливых дварфов, некоторые из которых все еще живы и управляют заведением, Падтопорье - слабо освещенное место с массивной деревянной мебелью, полами крытыми каменными плитками, многочисленными каминами, которые дают больше дыма, чем тепла, и бесконечным потоков пива.  
Здесь, по мнению большей части скорнубрийцев, подают неплохое пиво, не говоря уже о портерах, маслянистом ячменном пиве и пиве-бульоне - «сестричке пинты», которые они варят (одна пинта пива и одна горячего бульона с тушеным мясом, на выбор из оленины, говядины, борова или разной мелкой домашней птицы). Здесь можно найти разные вертела с копченостями: от мяса вола, сильверфина и коричневого арлунга из реки, что делит надвое Скорнубел, до конины, оленины и даже волчатины, не говоря уже о «таинственном мясе» о котором ходят слухи, что это нечто начиная от белок и крыс и заканчивая орками, которые погибли от крепкого удара топором какого-нибудь дварфа. Еда жирная, горячая и сытная, а цены низкие. Если бы заведение стояло в центре города, было бы лучше освещено и имело более безопасную репутацию, то пустых стульев бы никогда не было.  
Место соприкосновения  
Хотя у Падтопорья репутация места с характером, но скандалистов здесь не любят. Это место что-то вроде безопасного места соприкосновения, куда приходят опасные люди в грубой, но довольно расслабленной компании. «Любезные, если иного не требуется» дварфы заправляющие заведением, быстро появляются рядом с дебоширами, награждают тяжелым пристальным взглядом, а не понимающих намеков, выпроваживают или, в случае необходимости, с поразительной быстротой и точностью запускают в тех пинту, топор (острым или тупым концом, на усмотрение метателя), табурет или что еще под руку попадется. Такой пик «необходимости» приходится на весну, после того, как дороги

окончательно окрепнут и торговцы поведут фургоны на север, а разведчики и шахтеры пойдут с замороженного севера на юг. Все сталкиваются в Падтопорье, но быстро притихают. Итог - это безопасное место, чтобы выпить ночью и пообедать в Скорнубеле.  
Завсегдатаи Падтопорья любят лабиринты небольших внутренних комнат, обернутых крепкими стенами-перегородками, с проходами для прислуги; работники заведения ходят между ними более или менее часто, а особой закрытости атмосферы способствует тихий бой барабанов, который производят дети дварфов, сидящие на чердаке в своих спальнях. Типичное место состоит из круглого стола с полукруглой скамьей вокруг него и табуретов, которые доставляются или убираются по мере необходимости.  
В таких секциях патроны могут встретиться и нанять авантюристов, авантюристы могут нанять воинов и десяток оружейников и экипировщиков, а продавцы совершить все виды сделок - от всякой мелкой всячины до заказов на металлы, которые обратятся в оружие и броню, которые погрузят в дюжины повозок и доставят покупателям. Победа в войне часто решалась в дымных застенках Падтопорья, где решали, какая из сторон выйдет на бой в сверкающих новеньких доспехах и с новыми клинками, а какая обойдется тем, что у нее есть.  
Завсегдатаи  
Когда-то постоянными клиентами Падтопорья были исключительно дварфы, но сейчас Стойкий Народ представляет примерно половину завсегдатаев. Самым громким и известным из «бород Падтопорья» считают Галгурта Гейлхаммера (Буремолота) и Яэландру Халвар, но самыми полезными для авантюристов станут Дорн Форджбар и Клардрим Хорнхенд.  
Галгурт Гейлхаммер (мужчина дварф воин; хаот-добрый СЭ) - говорливый старый бывший авантюрист с потрясающим умением пить. Он потерял один глаз, и теперь носит огромную глазную повязку, с которой на прекрасной цепи свисают несколько чарующе позвякивающих металлических драконов, топоров и наковален. В дни его приключений он исходил весь Север Побережья Меча меняя одну группу на другую (такое как Пылающая Глефа или Бастарды Хаэлбустарда), но все его рассказы не стоит принимать за чистую монету. «Г ейлхаммер», например, является полностью выдуманным двфарфийским домом, придуманным несколькими лишенными клана изгнанниками- дварфами осевшими в Скорнубеле в начале 1300-х ЛД. Галгурт добродушен, полон историй о сокровищах и знает многих в Скорнубеле, но его приключения уже позади. Однако, его очень любят в Падтопорье, те кто осмелятся на него напасть, с удивлением увидят, что добрая половина дфарфов заведения не подумает и пол-удара сердца, перед тем как ринутся из дыма на его защиту.

Яэландра Халвар (женщина дварф плут; хаот-добрая СЄ) - дварфийская танцовщица, на манер человеческих танцоров в тавернах; она красива и знает это, она не прочь показать изгибы своего тела под ниспадающими мехами, которые она носит. Одетая в обтягивающую кожаную одежду, она не прочь обменять танец или поцелуй на кружку пива, но не стоит принимать ее за «девушку за монетку» или пустоголовую девку. Она приходит в Падтопорье в поисках деловых компаньонов, и ведет настоящую торговлю, а танцы и объятия использует для того, чтобы получить или передать осторожным шепотом послания. Множество дварфов пользуются ее услугами передачи сообщений (это всем известный секрет среди Стойкого Народа), но все чаще представители других рас нанимают ее как посредника в теневом бизнесе или деловых отношениях, в которых самим бы показываться не хотелось (младший член торговой гильдии, работающий с конкурентом, например). За открытой улыбкой и расслабленной, флиртующей манерой держаться, скрывается совсем не глупышка, а проницательная дварфийка, умеющая разбираться в людях и подмечать даже самые мелкие детали. Даже те, на кого она не работает, могут извлечь выгоду из ее навыков за серебро или золото (Арфисты часто так делают).  
Дорн Форджбар (мужчина дварф воин; законно-нейтрал ЬИ) - обычно, неприметный молодой дварф говорящий кратко и спокойно. Он представляет примерно три дюжины дфварфов ищущих работу (квалифицированные шахтеры, опытные авантюристы и отличные воины), а он осторожно и честно заключает от их имени сделки. Угрозы, похоже, единственное, что может вывести его из себя, но даже разозленный, он не позволяет своей ярости вырываться из-под контроля. Некоторые завсегдатая считают его недалеким, но он умен и замечает почти все.  
Клардрим Хорнхэнд (мужчина дварф варлок; нейтрал-злой ИЕ) - авантюрист, позиционирующий себя как боец (хотя растущее число завсегдатаев знает, что это не так). Он действует от лица примерно дюжины воров, убийц и злых воинов, которые выполнят незаконную и опасную работу, быстро и осторожно, для всех кто заплатит достаточно (три четверти вперед). Сам Клардрим в этом не учувствует, но часто шпионить за тем, что происходит, поэтому он может вести тройную (или еще хуже) игру, сдав клиентов противникам или «авторитетам» Скорнубела.  
Персонал заведения  
Двое старых, серобородых и «побитых жизнью» дварфа посменно работают «мастерами дома» их зовут Беларбур Элхенд и Лортин Ваэлфордж. Оба добродушны и терпеливы, но держат небольшой арсенал под стойкой, и не постесняются использовать его, если появится проблема. Они руководствуются правилом: «сегодняшние посетители не приветствуют Ваше появление, поэтому покиньте это место прямо сейчас».

Следующие трое не помедлят ответить на открытое насилие. Они - молодые, симпатичные и безбородые (хотя у них восхитительные бакенбарды) дварфы: Дарбиттур «Дарби» Волфхаммер - средних лет сильно травмированный (клинок орка разрубил ему ос и оставил след на щеках) юноша, Гускур Лодфиндер, и круглый, но ловкий и веселый Бронд Голдфист.  
Другие знаменитые дварфы из персонала заведения - гротескно толстый Летмойн Айронхэнд (смертельно метающий мясной секач и не приветствующий вмешательства на «его» кухню); и конюшенный - выносливая, коренастая, безбородая дварфийка Дарбетра Стоунскар, которая столь часто произносит фразу «Хо, щас!», что многие из посетителей не дварфов ее так и зовут.  
Информацию о других переводах можно узнать по: e-mail: moon\_bard@mail.ru Skype: amethyst_bard Site: http://cormyr.nethouse.ru Информация предоставляется в ознакомительных целях, не для коммерческого использования. Вся информация, а так же изображения принадлежат их авторам и используются в ознакомительных целях.
