---
title: "Домашние правила для Спеллджаммера"
date: "2022-08-12"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "spelljammer"
  - "our-materials"
  - "hb-rules"
tags: 
  - "5e"
  - "e5e"
  - "homebrew"
---

#e5e #5e #spelljammer #homebrew #secondaryskills #proficiency #proficiencypoints #downtime #training #homerules #siegeweapons

В предверии выходящего приключения по Спеллджаммеру сразу решил подготовиться и сделать хотя бы часть работы по правилам, потому что явно того, что мне необходимо в правилах явно не будт.

### Вторичные навыки

**Бой в невесомости.** Вы адаптировались к боям в условиях отсутствия гравитации и совершаете атаки оружием ближнего боя без помех. \[250\]

**Владение осадными орудиями (название).** Вы мастерски научились стрелять из осадных орудий определенного типа и теперь будучи командиром расчета для определения бонуса атаки вы используете свой бонус владения вместо базовых +2 и (по желанию) можете полностью рассчитать бонус попадания как бонус владения + модификатор Интеллекта. \[250\]

**Станковое корабельное оружие (Large Weapon (Ship-Mounted).** Этот боевой стиль позволяет персонажу лучше использовать выбранное станковое оружие. Персонаж дает оружейному расчету бонус к попаданию +1, если обслуживает его вместе с ними. Также персонаж знаком с безопасной эксплуатацией оружия, его содержанием и может делать простые подгонки и ремонт. Персонажи с этим навыком часто получают двойную оплату за свое умение. \[250\]

**Заряжающий (Weapon Loader).** Этот навык позволит персонажу заряжать и взводить выбранное станковое оружие лучше и быстрее. Сюда относятся станковые корабельные оружия типа баллист, катапульт, джеттисонов, бомбард и прочего. Орудийный расчет, к которому приписан этот персонаж, может перезаряжать на один раунд быстрее. Это значит, что если у персонажа есть навык для тяжелой баллисты, время перезарядки для расчета сокращается с 4 действий до 3. К одному оружию нельзя применить навыки заряжающих нескольких персонажей. Персонажи с этим навыком - ценные члены экипажа, и часто получают двойную оплату за свое умение. \[125\]

**Сигналы (**Ship Signaling):**.** Вы понимаете сигналы используемые на пространственных кораблях для обмена информацией. Ships have evolved to have their own complex forms of languages; much more than the simple signaling of groundling vessels. A spelljammer who dedicates themselves to learning this non-verbal language will always find a place on a ship. This language includes flag, light, and other signaling between ships. In addition, it allows the speaker to recognize basic heraldry and warning signals. For example, someone proficient in this would be able to identify a ship flying elven colors and the distress signal they use but would not be familiar with the fine embroidery work that identifies the ship as a specific elven noble's vessel. \[125\]

**Планетология.** Вы разбираетесь в устройстве небесных тел и можете получить дополнительную информацию о объектах с которыми вы сталкиваетесь. \[250\]

**Астрономия (Astronomy).** Вы прекрасно разбираетесь в том, как небесные тела движутся по своим орбитам и способны предсказать их поведение на несколько дней, а то и недель в перед. В дополнение к этому вы легко ориентуетесь в звездной системе и способны всегда определить свое местоположение.: Этот навык дает персонажу понимание небесной механики как для стандартных, так и для нестандартных систем. В любой системе персонаж, изучив весь небесный узор системы, будет в состоянии определить относительное местонахождение и будущие курсы небесных тел (даже изменчивые орбиты комет и астероидов). Чем меньше небесное тело, тем труднее становится задача. \[250\]

**Навигация, небесная (Navigation, Celestial).** Персонаж выучил искусство навигации в диком космосе. На земле или на море этот навык бесполезен. В диком космосе успешная проверка навыка позволяет навигатору узнать свое положение относительно точки назначения, курс, скорость и примерное время прибытия. Навигатор может обходить большие (небесные) препятствия, без проблем возвращаясь на нужный курс. Также персонаж с этим навыком может использовать свой бонус владения при определении бонуса попадания при таранном ударе. \[250\]

**Плотницкое дело (космическиое) (Carpentry (Spelljamming) ).** Персонаж знаком с техникой постройки починки деревянных волшебных судов, и может быть прорабом над обычными плотниками, работающими на подобных судах. Необходим доступ к потребным инструментам, машинам и материалам. \[250\]

**Семафор (Semaphore):** Этот навык позволяет персонажу сигналить на другие корабли с помощью семафорных флажков. Организованные военные флоты пользуются такими флажками в качестве стандартного средства коммуникации. Большинство флотов имеют как минимум по два человека на каждом корабле, умеющих пользоваться семафорными флажками. При нормальных обстоятельствах проверки навыка не требуется. Однако в бою, получая сигнал, нужно проверить навык. Провал означает, что сигнал неясен. В этом случае посылающий персонаж может начать сначала в следующем раунде. При бонусе владения равном +2 персонаж может посылать десять слов в минуту и получать десять слов в следующем раунде. При увеличении бонуса владения на +1 количество посылаемых и принимаемых слов возрастает на пять. Персонажу следует обратить внимание, чтобы скорость, с которой он посылает сообщения, могла быть понятой приемщиком и наоборот. Быстрые посылающие и принимающие часто используются для кодированных переговоров. \[125\]

**Владение огнестрельным оружием.** Вы научились пользоваться огнестрельным оружием и добавляете бонус владения к атакам производимым с его помощью. \[125\]

### Дополнительные и измененные языки

**Draconic:** The Dracon race uses draconic as their native tongue. Adventurers knowing this language will find dealing with the herds easier.

**Deep Speech:** The ancient Hurwaeti speak a hissing and clicking dialect of this language when conversing away from outsiders.

**Orcish:** A somehow more refined but just as guttural version of this language is used by the Scro.

**Ape Speech:** A language communicated through gestures, body postures, facial expressions and a variety of hoots, screams, and calls. A dialect focused on the physical aspects is preferred by the Grommams while an unnecessarily heavy emphasis is placed on the vocal aspects by the Hadozee.

**Insect Speech:** This alien language is expressed through chirps and clicks; often involving the exoskeleton in addition to the mouth. Rastipedes use a simple version of this language. The Xixchil's dialect augments the sounds by including subtle gestures and actual spoken words taken from other languages.

### Получение вторичных навыков

В праймере указано, что будут использоваться домашнее правило по [Вторичным навыкам](https://cyborgsandmages.com/2020/06/vtorichnye-navyki-drugoj-vzglyad-na-nav/) :

\- при создании персонаж получает дополнительные 3 \* (Интеллект – 10) очков владения навыками (минимум 0).

\- при повышении уровня персонаж получает дополнительно очки владения навыками в размере равном модификатору Интеллекта;

\- при тренировке вторичных навыков во время простоя каждое потраченное очко владения навыками уменьшает требуемое время на изучение на 25 дней.

_Примечание. Предполагается, что после стартовых приключений у персонажей будет период простоя._
