---
title: "Дополнение по правилам морских путешествий, сражениям и кораблям"
date: "2020-08-12"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "aethan-guide-to-seafaring-and-naval-combat"
  - "combat"
  - "of-sea-and-seas"
  - "patreon"
  - "translate"
---

Несколько  людей высказали пожелание о следующем материале на русском языке  - правила по морским сражениям и кораблям (в частности Ghosts of Saltmarsh. Appendix A. Of Sea and Ships).

Но, поскольку, лично мы оказались этими правилами крайне не удовлетворены, поэтому мы разработали собственные, основываясь на множестве источников и примеров, пролив немало виртуальной крови в спорах.

Эти дополнительные правила – совместимы со стандартными, но являются более глубокими, детальными и и, по нашему скромному мнению, более играбельными.

Из чего же состоят Расширенные правила? 

Расширенные правила по офицерам.

Расширенные правила по экипажу

Дополнительные черты.

Дополнительные навыки владения инструментами.

Улучшенный процесс путешествия.

Улучшенные правила морского боя.

Правил по ремонту корабля.

Морские заклинания – анализ существующих и несколько новых.

Новое снаряжение и предметы.

Базовые улучшения корабля

Описания большого количества разных видов кораблей, в т. ч. воздушных.  
  
 Обновление расширенных и базовых правил будет происходить на Patreon, поэтому если вы хотите промотивировать нас заниматься этим дополнением и высказать свои пожелания – подписывайтесь.

БАЗОВЫЕ ПРАВИЛА МОРСКИХ ПУТЕШЕСТВИЙ И МОРСКОГО БОЯ - [https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAyuEI7lgCdALIC4AV8A?e=nhpOKA](https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAyuEI7lgCdALIC4AV8A?e=nhpOKA) 

 Aethan Guide to Seafaring and Naval Combat – Руководство Эйтана по морским путешествиям и боям, которое является отдельным дополнением и содержит более расширенные варианты этих правил.

[https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAyuEFl5HA77T21PgHFw?e=j4LZSF](https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAyuEFl5HA77T21PgHFw?e=j4LZSF) 

Я надеюсь доработать перевод базовых правил и Руководство Эйтана  в течении 2х - 4х недель с релизами раз в 2-3 дня.

В открытом доступе они появятся не ранее чем через месяц, а как подписчики вы сможете убедить меня сделать фокус на интересных именно вам объектах.

  
P.S. Дополнительно для подписчиков будет открыт доступ к хранилищу моих ресурсов и наработок (который впрочем для презентабельного хранения надо еще доработать).
