---
title: "Священные Рощи [The Complete Druid’s Handbook AD&D 2ed]"
date: "2021-12-02"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "druid"
  - "grove"
  - "materials"
  - "translate"
  - "dm-tips"
---

Не участвующие в авантюрах друиды, предпочитают жить рядом со священной рощей, проводя богослужение и обряды. Несмотря на то, термин «священная роща» обычно ассоциируется с группой деревьев в лесу, здесь он относиться к любому священному месту, в котором друиды поклоняются Природе. Все священные рощи являются местами великой священной красоты и, иногда, волшебной силы. Места, издревле почитаемые друидами, имеют тенденцию приобретать чудесные свойства от длительного соприкосновения с волшебством и ритуалам друидов.

Время от времени, несколько друидов разделяют ответственность за одну и ту же священную рощу. Такое соглашение позволяет им участвовать в приключениях или путешествовать, всегда оставляя кого-то защищать и заботиться о роще. Друиды, занимающие священную рощу, поодиночке принимают меры для обеспечения безопасности перед тем, как ее покинуть: устанавливают различные охранные чары и ловушки, или договариваются со своими союзниками о защите рощи в их отсутствие.

## Особенности Священной Рощи

Каждая ветвь друидического ордена предпочитает определенные места для священных рощ. Они включают в себя лесные рощи лесных друидов, оазисы пустынных друидов, грибные пещеры серых друидов и т.д. Почти в любом случае требуется, чтобы роща обладала естественным великолепием. Это великолепие может варьироваться от совершенно грандиозного кольца стоячих камней на вершине одинокого холма в самом сердце вересковых пустошей, до, прекрасной как сад, лесной поляны.

Размеры священной рощи типично находятся где-то между 60 и 360 футами в ширину (6d6х10 футов). Кроме обычных трав подлеска, кустов, деревьев или других местных особенностей, любая подходящая роща разделяет следующие характерные особенности.

### Отчетливые Границы

Священные рощи с готовностью откроются для тех, кто знает на что обратить внимание. Метки, указывающие на границы рощи, часто являются результатом усилий не одного поколения друидов. К примеру, деревья в лесной роще могут образовывать концентрические круги, причем, самый отдаленный от центра будет состоять из самых больших и древних деревьев.

Деревья в священной роще часто имеют необычный размер или принадлежат к породе отличной от других деревьев в лесу. Например, священная роща в березовом лесу может иметь множество дубов. Переплетение их ветвей может, даже, образовывать естественные арки, как бы приветствующие посетителей. На более открытых территориях, священные рощи могут быть окружены высокой колючей живой изгородью или, даже, рекой. Некоторые рощи имеют естественные границы, типа внешнего кольца стоячих камней. Кроме того, некоторые из них являются маленькими островами.

### Поляна

Спокойное место для медитации, покрытое мягким мхом или травой, лежит в центре рощи. Друиды предпочитают рощи устланные мягким почвенным покровом, дающим возможность танцевать на поверхности простой земли или камня.

### Источник Воды

Родник, колодец, ручей или прудок (часто питаемый водопадом), обеспечивают рощу чистой питьевой водой. Друиды пользуются этой водой в своих ритуалах, равно как и в своей еженедельной жизни. Некоторые друиды, однако, предпочитают спокойную воду ручьев или колодцев, так как она меньше отвлекает во время медитации и может оказаться более полезной в предсказаниях.

### Центральная Особенность

Господствующая структура, возможно источник воды, служит в качестве алтаря рощи или фокуса при богослужении. Другие распространенные центральные особенности включают громадное дерево, стоячий камень или круг феиери (круг из поганок или других грибов). Эти и другие характерные черты, иногда, обладают волшебными свойствами, более подробно описанными далее в этой главе.

### Местные Животные

Сова, живущая на главном дереве рощи, змея, обитающая под камнем, - друид, в реальности, никогда не остается один в своей священной роще. Это место во всех смыслах ощущается живым, и друиды обычно дружески заботятся об обитателях рощи.

### Жилые Помещения

Хотя сам друид, слуги или члены его семьи очень редко живут непосредственно внутри рощи, их дом лежит неподалеку. К примеру, лесной друид имеет каменный, бревенчатый или земляной коттедж, в пределах мили от рощи, с садом и огородом, а так же возможно с домашними животными.

### Хранитель

Хотя друиды и не претендуют на «собственные» священные рощи, они принимают ответственность за них с большой серьезностью. Друид связанный с рощей, обычно носит титул хранителя, мажордома или смотрителя. Присмотр за священной рощей традиционен: хранители всегда сами назначают своих приемников.

Хранитель священной рощи является первым и самым главным ответственным за безопасность рощи, особенно, если в роще «пробуждены» волшебные свойства (описанные далее в этой главе) или если существа, типа дриад, живут в ней. Поэтому, друиды прилагают немалые усилия для защиты священной рощи, в ряде случаев, посредством тайны. Лишь немногие заслуживающие доверия люди и существа знают о местонахождении рощи. Друиды запутывают и скрывают тропы, ведущие в рощу, в то время как заклятья иллюзорного леса и более заметные фальшивые тропы уводят от нее прочь, сбивая идущих с пути.

Более активная защита включает ямы, укрытые ветвями и листьями (возможно с острыми кольями, ядовитыми пауками или змеями на дне). Друиды не ниже 5-го уровня широко используют чару ловушка, так как эта защита сохраняется до тех пор, пока кто-нибудь не приведет ее в действие. Применение роста растений для создания постоянных защитных барьеров вокруг рощи также является очень хорошей стратегией, особенно если друид планирует напичкать явные тропы через эти барьеры ловушками и волчьими ямами, оставив только один-два спрятанных «безопасных» прохода.

Если же враги уже на подходе, друид должен постараться не дать им использовать огонь во вред роще. Управление погодой для создания ливня с ураганом, перед тем как враг подойдет к роще, сделает его состояние жалким и не даст траве, кустам и деревьям загореться. Конечно же, одним из лучших путей защиты рощи для друида является обнаружение потенциальных врагов и нанесение удара еще до того, как они доберутся до священного места. (Смотри «Глаза в Дикой Местности» Глава 4).

### Уход за Рощей

Несмотря на то, что охрана рощи наиболее важна , хранители не должны забывать и про обычную заботу. Эта каждодневная забота включает в себя уход за растениями и животными рощи, разговор с ними, а так же лечение болезней или паразитов, которые так же могут появиться. К тому же, если друид предпочитает, чтобы роща имела вид сада, а не дикой местности, хранитель убирает слабые ветки, подрезает кусты, деревья и т.д. друид должен посвящать этой работе 12 дней в месяц, или примерно 3 дня в неделю. Если друид не справляется с этой обязанностью, ГМ может решить, что здоровье и внешний вид рощи ухудшились (также и с магией пробужденных рощ, младшие свойства будут затронуты первыми). Подобное ухудшение становится очевидным для любого посетившего рощу друида.

Несколько друидов могут использовать одну и ту же рощу, как место для богослужения, вместе выполняя описанную выше работу, но только один из них является хранителем; другие обычно считают себя просто служителями священной рощи. По традиции, если хранитель умирает или покидает свой пост, один из служителей занимает его место.

Насильно смещение одним друидом другого с поста мажордома, считается преступлением. Такой инцидент, когда о нем становиться известно Главному Друиду, является достаточным основанием для отлучения. Обычно несколько друидов объединяются, чтобы изгнать преступника из рощи, найдя ему более подходящую замену – законного хранителя, если, конечно, он не погиб, защищая рощу.

Исключения позволяются, если небрежность друида привела к ухудшению или осквернению рощи. В этом случае, внутренний круг или сам главный друид назначает нового хранителя рощи. Его первейшей обязанностью становится отнять или поднять рощу из рук глупого мажордома.

### Закон Рощи

Друиды, намного более строго относящиеся к защите своих священных рощ, чем любых других мест дикой природы, установили новый закон оберегающий эти особые места. Следующие пункты составляют закон рощи и поддерживаются всеми, кроме хранителя и тех, кто имеет специальное разрешение:

ни одно дерево или растение внутри рощи не должно быть повреждено, срублено или подрезано. Никто не имеет права срезать или срывать ветви, ягоды, орехи или фрукты; посетители могут есть или иначе использовать только то, что само упало на землю.

Никто не должен драться в пределах рощи.

Ни одной птице или животному внутри рощи не должен быть причинен вред. Если преследуемое существо убегает в рощу, охотники должны прекратить преследование; они не имеют права стрелять в животное вошедшее и находящееся в роще из-за ее пределов.

Никто не должен ловить рыбу в водах рощи, или загрязнять ее каким бы то ни было путем.

Никто не должен зажигать огонь в пределах рощи, или, даже, использовать трут или курить трубку.

Высшей мерой наказания за нарушение закона рощи является смерть, хотя в определенных случаях друид может применить менее строгие меры. Наказание за нарушение этих правил, или более серьезного нарушения осквернения священной рощи, зависит от мотивов нарушителя, степени нанесенного вреда, а так же наклонностей друида. Если жестокий колдун навредил священной роще, когда атаковал хранителя своим огненным шаром, друид сочтет смерть подходящим наказанием, особенно смерть от огня. С другой стороны, если беззаботный ребенок причинил вред роще, случайно разведя огонь в роще, друид постарается найти более приемлемое наказание. Похитит ребенка, чтобы воспитать его как друида. Таким образом, дитя посвятит всю жизнь исправлению содеянного.

Заметьте также, что нет закона запрещающего простому люду посещать рощу. Хотя, некоторые друиды стараются держать непрошеных гостей подальше, другие с радостью приветствуют людей и животных, которые приходят полюбоваться рощей богослужением, и, даже, дают убежище нуждающимся путникам. Так как друиды в своей роще обычно могут разговаривать с животными, растениями, и, иногда, с камнями, они с легкостью могут определить, каким образом существо получило подозрительный подарок.

### Как Стать Хранителем

Имеются четыре возможных пути, по которым герой-друид может стать хранителем священной рощи:

Во-первых, хранитель рощи может назначить героя своим преемником. Эта тактика позволяет РС занять пост, когда текущий хранитель умрет, исчезнет или решит отойти от дел по заботе о роще. Приемник должен располагать доверием и уважением текущего мажордома, а так же посвящать свое время богослужению и заботе о роще под его надзором. И наконец самое главное, кандидат должен доказать свою ценность в защите рощи. Если роща имеет магию, персонаж должен достичь, как минимум, 7-го уровня, чтобы заслужить честь стать приемником. Однако, молодые священные рощи с недостатком волшебства часто находятся под защитой низкоуровневых друидов.

Во-вторых, герой может обнаружить покинутую священную рощу и возродить ее. Иногда, мощный монстр или другой враг уничтожает как хранитель, так и его избранного приемника. Такие рощи, зачастую, прокляты, населены нежитью или часто посещаются местными чудовищами. Но друид, преодолевший эти препятствия и возродивший рощу, доказывает, что он быть ее хранителем.

В-третьих, хранителем можно стать вместе с получением определенного титула, хотя подобная практика может розниться от круга к кругу. К примеру, круг может даровать ответственность за определенные рощи своим архидруидам или великому друиду, и, в отличии от обычной рощи, она меняет хозяина, как только новые друиды пополняют высшие ранги. По усмотрению ГМа, в мире может, даже, иметься «главная священная роща» – за которую ответственен сам Верховный Друид.

И наконец, в-четвертых, РС может найти девственную рощу и освятить ее. Девственные рощи отвечают описанным ранее физическим требованиям, предъявляемым к священным рощам, но не имеют волшебных свойств и никогда не подвергались уходу. Друиду будет не сложно обнаружить такое место, учитывая его знание местной географии. Девственные рощи редко имеют четкие границы, поэтому друид может заняться «усовершенствованиями», такими как посадка круга деревьев или установка стоячих камней для обозначения новых границ рощи.

## Освящение и Пробуждение Рощи

Друиды могут желать освятить священную рощу, возможно, пробудив в ней волшебные свойства. Для этой цели они должны найти подходящее природное место, с особенностями описанными ранее.

После подготовки места, друиды совершают ритуал по его освящению. Эта церемония, благословления и призывание Природы, занимает день непрерывного богослужения. После освящения, место становится священной рощей – живым храмом Природы, в котором друиды могут совершать свои ритуалы.

Поскольку служение друидов длиться здесь многие годы, священная роща поглощает энергию от ритуалов, становится все более и более святым местом. Если друиды последовательно почитают рощу, их действия могут пробудить в ней, описанные выше, волшебные силы. Почитание рощи означает, что друиды (не обязательно только тот, кто ее освятил) молятся и медитируют в ней на регулярной основе. Корме того, друид, назначенный хранителем рощи, должен верно заботиться о ней. Освященная священная роща, активно посещаемая и ухаживаемая в течении семи лет, имеет шанс получить волшебные свойства. Это время не обязательно должно быть непрерывным, то есть, священная роща может быть активна в течение пяти лет, потом заброшена, а затем опять активна другие два года. По прошествии семи лет, ГМ начинает каждую весну делать проверку (1d10). При броске в 10 – роща «пробуждена». Пробужденные рощи приобретают базовые свойства и особенности младших священных рощ (Таблица 3).

Священные рощи с долгой историей служения в них друидов становятся самыми могущественными, их сила медленно, с веками растет, как результат непрерывного воздействия магии друидов. За каждые семь лет, пока пробужденная роща остается активной, имеется добавочный 10% шанс получения дополнительных свойств, до максимума шесть свойств. В случае успеха, бросайте по Таблице 3, перебрасывая повторяющиеся свойства.

Младшая священная роща становится старшей, только по прошествию тысячелетий использования друидами или в результате прямого божественного вмешательства. ГМа могут давать 10% шанс получение статуса старшей рощи (1d4 соответствующих свойства) за тысячу лет почитания ее друидами.

## Волшебные священные рощи

Не у всех священных рощ есть волшебные свойства, но многие из них ими все же обладают. Роща может быть сама по себе волшебной с самого сотворения мира или получить свою магию в результате какого-то необычного события, типа визита божества, рождения единорога, либо долгого обитания там нимфы или дриады.

### Младшие священные рощи

Зачарованная священная роща всегда излучает магию, но не добрую или злую. Она обладает следующими особенностями:

Друиды входящие в рощу ощущают чье-то незримо-бодрящее присутствие и чувство силы. За каждые три раунда проведенные в пределах границ рощи они, через видение или интуицию, узнают об одном из волшебных свойств рощи.

Все друиды находящиеся внутри младшей священной рощи получают +1 премии к своим инстинктивным защитам против заклинаний, магии смерти и жезлов. Хранитель рощи получает +2 премию.

Все в роще становятся иммунны к волшебному страху.

Чары рытья не работают внутри рощи.

Естественные (не магические) молнии никогда не ударяют деревья или существ в роще.

Существа под злым очарованием не могут войти в рощу, если, конечно, она не была осквернена. (См. «Оскверненные и Проклятые Рощи» в этой главе).

В дополнение к этим особенностям, младшие волшебные священные рощи могут обладать и другими свойствами, чтобы быстро создать рощу для героев, могущих столкнуться с ней во время своих приключений, ГМ выбирает или случайно определяет (1d10) свойства из Таблицы 3. (Описание свойств следует ниже).

Таблица 3: Свойства Младшей Рощи

<table><tbody><tr><td>d10</td><td>Свойство</td></tr><tr><td>1</td><td>Пробужденные растения</td></tr><tr><td>2</td><td>Обилие</td></tr><tr><td>3</td><td>Управление температурой</td></tr><tr><td>4</td><td>Огонь фейри</td></tr><tr><td>5</td><td>Лечение</td></tr><tr><td>6</td><td>Пророчество</td></tr><tr><td>7</td><td>Защитная аура</td></tr><tr><td>8</td><td>Успокоение ветров</td></tr><tr><td>9</td><td>Приятная вода</td></tr><tr><td>10</td><td>Специальное</td></tr></tbody></table>

Пробужденные растения. Волшебство рощи сделало 1d3 участка (каждый площадью 10 квадратных футов) заросших сорняками, вьюнами или кустарником полу интеллектуальными, с 4 Hit Dice, АС 10 и способностью атаковать как чара опутывание. Они будут нападать либо ради самозащиты либо для защиты рощи.

Обилие. Если священная роща содержит растения, приносящие фрукты, орехи или ягоды, 3d6+20 зачарованных экземпляров прорастают вместе с обычными посевами. Волшебные фрукты, орехи или ягоды больше и здоровее обычных, давая съевшему их выгоды, чары благословенной ягоды. После сбора плодов, новые не вырастут до следующего года.

Управление Температурой. Любой служитель Природы, находящийся в роще может делать ее температуру выше или ниже в пределах 30 градусов. Это свойство, которым можно пользоваться только однажды в день, затрачивает всю рощу. Эта сила особо характерна для арктических или пустынных рощ, так как позволяет находящимся в роще пережить краткие крайности климата, особенно вместе с силой успокаивать ветры (см. ниже).

Огонь Фейри. Служитель Природы (даже не жрец) может вызвать свечение огня фейри, сконцентрированное на персонаже или на любом из деревьев, скал или стоячих камней рощи. Огонь фейри, который продолжается один ход за уровень заклинателя, может быть вызван один раз за персонажа в данный день. Огонь фейри вызванный друидом длится два хода за уровень и может мерцать в любом месте рощи по желанию. Когда же друид применяет одноименное заклинание в пределах рощи, его длительность утраивается.

Лечение. Существа нейтральных жизненных ценностей или являющиеся союзниками друида могут залечивать свои раны по двойной норме естественного лечения, пока находятся в священной роще. Лечащие заклинания всегда приносят максимальные выгоды; так, например, лечение легких ранений восстановит 8 единиц повреждения.

Пророчество. Друид, проспавший целую ночь в роще, может получить волшебное предзнаменование во сне, относящемуся к прошлому, настоящему или будущему. Природа пророчества остается на усмотрение ГМа, но оно никогда не должно содержать больше информации, чем может быть открыто при правильном использовании заклятья объединение с природой. Предзнаменование обычно говорит об опасности или намекает на задачи, которые друид должен решать для Природы.

Защитная Аура. Любое существо, за исключением друида, дриады или нимфы, которое смотрит на рощу, должно сделать инстинктивную защиту против заклинания. Те, кто завалил спас бросок, воспринимают рощу, как самую обычную поляну (или что-то в таком же духе), пока следует в ее направлении. Священная роща, так же, генерирует постоянное защитное поле, сходное с защитой от зла, 10’ радиус, за исключением того ,что оно покрывает всю рощу и обладает свойствами заклятий защиты от зла и защиты от добра вместе взятых.

Успокоение Ветров. Служители Природы в священной роще (даже не жрецы) могут заставить ветры успокоиться на один ход за уровень, пока они сохраняют концентрацию на поддержание этого свойства. Утройте длительность, если оно акцентировано друидом. Это свойство, доступное только раз в день, весьма обычно в пустынных, арктических и горных рощах, так как оно защищает священную рощу и ее обитателей от пещаных бурь, торнадо, или вьюг и т.п.

Приятная Вода. Вода, взятая из источника или роса, собранная с трав рощи, имеет свойство приятной воды, но теряет их, если выноситься за пределы рощи.

Специальное. ГМ может придумать свойство, связанное с ветвью или карьерой друида, который освятил рощу. Например, роща хайвмастера может содержать осиное гнездо или пчелиный улей, из которого друид раз в день может вызывать тучу насекомых, в то время как роща болотного друида может отличаться участками твердой земли, которая неожиданно превращается в грязь, подобно зыбучему песку (как в чаре превращение камней в грязь).

### Старшие Волшебные Рощи

Старшие магически священные рощи обладают исключительным волшебством. Каждый домен может включать не более двух десятков таких рощ, большинство из которых находиться под контролем друидов 12-го и более высоких уровней.

Старшая роща имеет все базовые свойства младшей рощи, описанные ранее. Кроме того, друиды, которые проспят всю ночь в роще, перед тем, как молиться о заклинаниях, получают дополнительную чару. Таким образом, друид который выбирает 2 заклятия 1-го круга и одно 2-го по выбору ГМа.

Старшие священные волшебные рощи имеют 2d4 свойства младшей рощи (таблица 3) и 1d4 свойства старшей (Таблица 4). Описания старших свойств следуют далее.

Таблица 4: Свойства Старшей Рощи

<table><tbody><tr><td>d10</td><td>Свойство</td></tr><tr><td>1</td><td>Пробужденное дерево</td></tr><tr><td>2</td><td>Говорящие животные</td></tr><tr><td>3</td><td>Укрытие</td></tr><tr><td>4</td><td>Земная мощь</td></tr><tr><td>5</td><td>Определение жизненных ценностей</td></tr><tr><td>6</td><td>Умиротворение</td></tr><tr><td>7</td><td>Реинкарнация</td></tr><tr><td>8</td><td>Воды жизни</td></tr><tr><td>9</td><td>Бассейн наблюдения</td></tr><tr><td>10</td><td>Волшебные фрукты</td></tr><tr><td>11</td><td>Запрет</td></tr><tr><td>12</td><td>Специальное</td></tr></tbody></table>

Пробужденное дерево. Большое древнее дерево, живущее в роще получает Интеллект и Мудрость (2d6+6), способность применять заклинания друида 3-го уровня и дар речи. Оно может одновременно пользоваться двумя из своих ветвей как руками. Оно говорит глубоким медленным голосом, на тайном языке друидов. в сражении считайте его как трента, созданного чарой ожидающий дуб. Корни связывают его с землей, подобно любому обычному дереву.

Говорящие Животные. Любое нормальное или гигантское животное со счетом Интеллекта между животным и низким, может разговаривать и понимать секретный язык друидов, пока остается внутри священной рощи. Интеллект животного не повышается. Кроме того, применение вызывания животного вызывает на 50% особей (или Hit Dice) животных, чем обычно.

Укрытие. Все способные двигаться существа (но не обычные растения) в пределах рощи становятся невидимыми на три хода за уровень друида или до тех пор, пока они остаются в роще, когда эта сила пробуждена. Это свойство доступно только раз в день и прекращает скрывать того, кто атакует.

Земная Мощь. Когда друиды, находящиеся в священной роще применяют чары из Растительной или земной Элементной Сфер, внутри рощи, их продолжительность, область применения и диапазон увеличиваются вдвое.

Определение Жизненных Ценностей. Друид может определить жизненные ценности какого-либо в священной роще, сконцентрировавшись в течение раунда. (Друид и объект концентрации должны оставаться в роще все это время). Это похоже на заклинание свойство может быть применено любое число раз. Служители Природы не являющиеся жрецами, способны использовать эту силу после двух раундов концентрации (и двух успешных проверок Мудрости), но могут делать только одну попытку.

Умиротворение. Любой входящий в эту рощу может заметить странные вещи, типа хищников и их жертв, играющихся вместе. Те, кто успешно атакуют внутри этой рощи должны сделать инстинктивную защиту против палочек. Атакующие, чья инстинктивная защита была неудачной, сами испытывают полные повреждения; раны, которые они намеревались нанести, появляются на их собственных телах. Если они преуспели со спас броском, они испытывают только половину вреда.

Реинкарнация. Если прах или останки друида захоронить в священной роще – персонаж будет реинкарнирован (как посредством чары реинкарнация). Новая инкарнация появляется в пределах мили от священной рощи в течении 1d6 дней.

Воды Жизни. Любой источник воды находящийся внутри рощи обладает необычными лечащими свойствами. Всякий купающийся в воде (максимум 1 раз в день за персону) получает выгоду одновременного применения чар нейтрализации яда, излечения болезней и лечения серьезных ранений. Однако, вода теряет все свои лечебные свойства вне границ рощи, поэтому персонажи не могут использовать ее в качестве микстуры лечения.

Бассейн Наблюдения. Источник неподвижной воды в священной роще, такой как небольшой пруд или колодец, может быть использован для предсказания. Однажды в день друид может приказать водоему или колодцу действовать подобно волшебному зеркалу в водоеме, примененному на уровне друида.

Волшебные Фрукты. В роще есть дерево, чьи фрукты и ягоды будучи съедены вызывают волшебный эффект. Каждый год созревает 1d6 фруктов, каждый из которых выглядит достаточно необычно, чтобы отличить их от обычных фруктов, – к примеру, это могут быть блестящие золотистые яблоки и т.п. Эффект волшебных фруктов эквивалентен одному из следующих:

- Микстура управления животными
- Микстура героизма
- Микстура долговечности
- Микстура нахождения сокровищ
- Зелье любви
- Зелье убедительности.

Запрет. Друид может призвать запрещающую силу (как одноименное заклинание) покрыть границы рощи. Эффект может быть вызываем только раз в день и будучи вызванным длиться в течение одного часа за уровень друида.

Специальное. ГМ должен придумать свойство, связанное с ветвью или карьерой первого хранителя старшей волшебной священной рощи.

## Оскверненные и Проклятые Рощи

Некоторые священные рощи могут поведать нам трагическую историю: Их растения были выкорчеваны, деревья сожжены или рублены, ручьи и колодцы загрязнены или отравлены, а стоячие камни опрокинуты и разбиты. Возможно их поляны, некогда, служили алтарями других жрецов, служивших другим богам. Такие рощи были осквернены, потеряв все свои силы до тех пор, пока друиды не возродят их (см. далее).

Другие события могут привести к еще худшей судьбе, – роща становится проклятой. Например:

Ужасное пришествие имело место в пределах границ рощи: кто-то прочел проклятый свиток, Аватар божества прошел через нее, друид умер насильственной смертью, или же другое, высоко значимое событие, имело место быть.

Роща была намеренно осквернена, но не уничтожена. Когда растения начинают становиться черными, роща может сохранить некоторые искаженные следы своей былой силы.

Если друид, освятивший рощу, отойдет от нейтральных жизненных ценностей, покинет Орден, или вступит на путь Потерянного Друида, красота и свойства рощи могут стать искаженными – возможно, как предупреждение согрешившему хранителю.

Чтобы определить какое именно проклятье пало на коренную рощу, ГМ может бросать по Таблице 5. Друид обнаруживший проклятую рощу почти всегда попутается найти способ снять проклятье и, в конечном счете, заново освятить землю. Некоторые типы проклятий описаны ниже.

Таблица 5: Свойства проклятых рощ.

<table><tbody><tr><td>d6</td><td>Свойство</td></tr><tr><td>1</td><td>Очарование</td></tr><tr><td>2</td><td>Отравленная земля</td></tr><tr><td>3</td><td>Населена призраками</td></tr><tr><td>4</td><td>Вечный сезон</td></tr><tr><td>5</td><td>Голодные деревья</td></tr><tr><td>6</td><td>Специальное</td></tr></tbody></table>

Очарование. Это проклятье применимо к любой роще, содержащий источник воды или растения с фруктами, орехами или ягодами. Те, кто скушает фруктов рощи или изопьет ее воду должны сделать инстинктивную защиту против заклинания или стать очарованным: Они отказываются покидать рощу, заявляя, что они должны защищать это прекрасное место. Они активно сопротивляются, если кто-либо пытается повредить рощу или унести их из нее. Очарование разрушается, если жертва покидает рощу, так же оно может быть снято чарой – очаровать существо.

Отравленная Земля. Ужасный яд живет в земле, хотя растения рощи имунны к нему. Коснувшийся растительности (включая траву) голой коже должны делать инстинктивную защиту против яда каждый раунд контакта или перенести 1d6 единиц повреждения. Персонажи скушавшие фруктов или плодов рощи должны сделать спас бросок против яда или умереть.

Населена Призраками. Жизненные силы человека, который умирает в подобной роще или в пределах мили от ее границ, втягиваются в одно из деревьев или стоячих камней рощи. На стволах деревьев или поверхности камней можно увидеть извращенные образы умерших пойманных внутри. Эти души не могут быть оживлены, воскрешены или реинкранированы, пока пойманы там.

Чтобы защитить себя, роща может вызывать любых плененных духов, как злых духов или банши (описанных в Описании Монстров (ТМ)). Каждое вызывание заклинает два раунда, но только один злой дух или банши может существовать единовременно. Повторное освящение рощи (описанное ниже) заканчивает проклятье и освобождает духов, которые, теперь снова могут быть реинкранированы, оживлены или воскрешены. Уничтожение рощи перед повторным освящением освобождает всех пойманных духов как злобных банши или злых духов, которые с этих пор поселяются регионе.

Вечный Сезон. Роща, заперта в каком-то одном сезоне, никогда не испытывает изменений климата. Хотя, роща замкнутая на зиме вряд ли будет когда-нибудь популярна, роща вечной весны или лета может показаться благославлением. Хоть зимние метели и бушуют снаружи, день внутри такой рощи вечного лета всегда теплый и ясный; трава всегда зелена, деревья всегда покрыты листьями, а цветы всегда цветут. Тем не менее, друиды считают подобное излишество ужасно неестественным.

Голодные Деревья. Деревья в этой роще были оживлены голодом по свежему мясу. Считаете 2d8 голодных деревьев в этой проклятой роще злыми трентами. Маскируясь под обычные деревья они неожиданно нападают на любого вошедшего в рощу. Они никогда не покидают своих границ, если их не атакует кто-нибудь извне рощи; в этом случае они возвратятся обратно, победив (и скушав) своих врагов.

### Возрождение Проклятых или Оскверненных Рощ

Друиды, чьи священные рощи осквернены или уничтожены, должны совершить ритуал искупления плюс найти и наказать виновных. Неудача в этом деле лишает таких друидов всех дарованных способностей и главного достоинства к жреческим сферам.

Первый шаг в возрождении оскверненной рощи включает в себя исправление любого перенесенного ей вреда: посадку новых деревьев, восстановление поврежденных стоячих камней, и т.д. Далее друид должен беспрепятственно совершить продолжающуюся целый день церемонию внутри рощи, чтобы просить Природу заново благославить землю.

Восстановление проклятой рощи ставит дополнительные трудности. После совершения выше обозначенных шагов, друид должен справиться с задачей по уравновешиванию сил стоящих за этим проклятьем. Природа задачи определяется ГМом, но обычно включает опасный квест в реальной или символической попытке «развязать» проклятье, наказать тех, кто его вызвал или исправить действия к нему приведшее. После выполнения задачи, друид должен возвратиться в рощу, чтобы призвать Природу и применить чару снятие проклятья.

## Стоячие Камни

Стоячие камни <Standing Stones> - это большие, имеющие определенную форму, камни, вздымающиеся из земли до огромных высот. В некоторых случаях, их присутствие в лесу, на вересковой пустоши или на вершине одинокого холма автоматически квалифицирует место, как священную рощу, даже, если ей недостает других естественных достопримечательностей и красот. Стоячие камни могли быть установлены друидами или же они могут отмечать святое место, которое существовало еще до прихода туда друидов – возможно места священного для представителей дочеловеческих рас (эльфов, к примеру) или первобытных племен.

Хотя, иногда камни и стоят поодиночке, более часто они соединяются друг с другом, располагаясь в определенном порядке. Один стоячий камень называется мегалитом – он является, либо плитой четких форм, либо более естественным конусообразным обелиском. Два вертикально поставленных камня с третьим лежащим на вершинах образуют трилитон. Несколько мегалитов или трилитонов часто расставлены по определенной схеме, обычно в кругообразном или подковообразном порядке.

Отдельные камни могут весить от 5 до 25 тонн каждый и иметь высоту в 10-30 футов. Создание большого круга камней может потребовать усилий целого поколения друидов, если, конечно, строители не воспользуются мощной магией земли или помощью подходящих монстров (трентов, элементалий земли или гигантов) для ускорения процесса. Так как друиды обладают необходимой магией, они часто возводят эти монументы в своих священных рощах.

Существуют два вида стоячих камней: волшебные и неволшебные.

### Неволшебные Стоячие Камни

Многим стоячим камням не присущи волшебные свойства, хотя они и могут быть созданы при помощи магии. В «пробужденных» рощах, эти немагические камни могут участвовать в общей магии рощи. ГМ определяет значение, тип и общее число камней.

Пограничные Метки. Камни могут просто обозначать границы рощи – что является распространенной практикой, когда круг деревьев не доступен. Горные друиды, в частности, пользуются каменными кругами для обозначения границ своих рощ.

Естественная Обсерватория. Камни могут служить примитивным астрономическим калькулятором (как в случае Стонхенджа), их расположение отмечает затмения, равноденствия и другие важные солнечные и лунные даты, точное время которых важно для религиозных целей и поддержания сельхоз календаря. Обычно в каждом главном друидическом домене .существует один такой астрономический круг камней. Создание подобного круга требует двух навыков: астрологии и инженерии. В некоторых случаях эти круги являются реликвиями, оставленными космическими друидами, чтобы отметить свои визиты (и предсказать свое возможное возвращение).

Монументы. Жизнь особо значимых исторических фигур может быть удостоена создания в их честь великих мегалитических мемориалов. Иногда сокровище или тело может лежать захороненным под каменной глыбой. В редких случаях, хоть камень и не является волшебным, тело покоится в состоянии магически приостановленной жизнедеятельности – вспомните Короля Артура, ждущего, пока Мерлин не пробудит его от волшебного сна.

### Волшебные Стоячие Камни

Волшебные стоячие камни могут служить любой из вышеперечисленных не магических целей. Младшие волшебные священные рощи, в которых есть стоячие камни, имеют 10% шанс, что один из них будет обладать волшебными свойствами. Этот шанс возрастет до 20% для рощ с 25 или большим количеством камней. Утроить этот шанс для стоячих камней в старших волшебных рощах.

Стоячие камни могут стать волшебными из-за влияния друидических ритуалов, через божественное вмешательство или обычный процесс, применяемый друидами для создания волшебных изделий. ГМа определяют, какой магией наделен камень, либо выбирают его свойство из нижеприведенных описаний, либо бросают по Таблице 6. Добавьте +1 премию для тех камней, которые образуют трилитон.

Таблица 6: Свойства Стоячих Камней.

<table><tbody><tr><td>d4</td><td>Свойство</td></tr><tr><td>1</td><td>Окаменевшее существо</td></tr><tr><td>2</td><td>Каменный страж</td></tr><tr><td>3</td><td>Мирные камни</td></tr><tr><td>4</td><td>Говорящие камни</td></tr><tr><td>5</td><td>Трилитоновые врата</td></tr></tbody></table>

Окаменевшее существо. Волшебный камень в действительности является огромным (Н) существом, часто гигантом или титаном, которое за многие годы обветрилось и заросло мхом или плющем так, что его первоначально гуманоидная форма больше не различимо. Оно изучает магию и может быть возвращено к жизни в случае успешного применения заклинаний рассеивания магии или снятия окаменения. В зависимости от жизненных ценностей и причин, по которым оно было обращено в камень, существо может испытать либо благодарность, либо враждебность к своему спасителю. Наличие окаменевшего существа обычно свидетельствует о работе двуклассового волшебника/друида.

Каменный Страж. Однажды в день хранитель рощи может приказать камню ожить на один ход за уровень друида. Оживший камень сражается как 16HD элементаль земли, однако, если он оказывается вне пределов рощи, то тут же становиться обычным камнем и не может быть оживлен, пока не будет снова возвращен в рощу – что является непомерно трудной задачей, особенно если учитывать его вес в несколько тонн! Если волшебному камню были нанесены повреждения, он по норме 1 хитпоинт за ход, и только в пределах рощи.

Мирный Камень. Эти стоячие камни оказывают успокаивающее влияние на земную твердь. Заклинание землетрясение не действуют в пределах радиуса, который измеряется (в футах от центра камня или группы камней) дистанцией равной числу камней в круге. Так как ни землетрясения ни вулканические извержения не случаются в этой области мирные камни часто стоят с вулканическими или тектоническими разломами. Перемещение или разрушение этих камней может оказаться бедственным для близ лежащих лесов и городов.

Говорящие Камни. Любой друид может приказать любому стоячему камню в роще говорить, как если бы он применил чару говорить с камнем. Персонажи могут использовать эту силу так часто, как желают, но камни говорят не дольше трех раундов в день. Хранители пользуются этим свойством, чтобы узнать, не посещал кто-либо рощу, пока они отсутствовали; друиды, нашедшие странную рощу, могут воспользоваться им, чтобы познакомиться с историей и хранителями (если это уместно) роще.

Трилитоновые Врата. Персонажи, прошедшие под камнями домена, могут выйти в любой другой роще мира, которая так же имеет трилитоновые врата, каково бы ни было расстояние. Те, кто мысленно представил какие-то конкретные врата – непременно достигнет их, в противном случае персонажи выйдут через случайные врата. Любой может путешествовать через трилитоновые врата, но только раз в день; невозможно пройти через них и тут же возвратиться.
