---
title: 'Друидический Орден [The Complete Druid’s Handbook AD&D 2ed]'
date: '2021-12-03'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - 'add-2ed'
  - 'complete-druid-handbook'
  - 'druid'
  - 'the-complete-druids-handbook'
  - 'materials'
  - 'translate'
---

Друидический орден, часто называемый просто Орден, может быть определен как федерация региональных жречеств, которая формирует свободно организованную мировую религию, все члены которой почитают Природу и следуют схожей этической философии.

Друиды делят мир на регионы, здесь названные доменами. Домен – это четко определенная географическая область, ограниченная горами, реками, морями или пустынями; друиды обычно разделают достаточно большой континент на 3-4 домена. Это деление не основывается на национальных, расовых или этнических границах; домен может охватывать несколько стран, рас или народностей.

Например, в фентези мире, основанном на нашей Земле, первый европейский домен может включать в себя Англию, Ирландию, Шотландию, Вейлс и Нормандские острова; второй может состоять из Западной Европы (территория к Западу от Рейна и к северу от Альп и Пиренеев, ограниченная Английским каналом на севере и Бискайским заливом на западе); третий может содержать Южную Европу (область к югу от Альп, ограниченная Средиземным морем и рекой Дунай); и, наконец, четвертый будет включать Иберийский полуостров.

Северная Америка может быть разделена на Атлантический домен (к востоку от реки Миссисипи и к югу от реки Святого Лаврентия и Великих Озер), Тихоокеанский домен (к западу от Скалистых Гор), Центральный домен (между двумя предыдущими доменами, примерно южнее реки Миссури), Карибский домен, Южный домен (южнее Рио-Гранде и восточнее Скалистых Гор) и Северный домен (вся Северная Америка, севернее рек Миссури и Охайо и восточнее Скалистых гор).

## Круги

Все друиды, живущие в пределах домена организованы в круг. Круги обычно носят название тех географических областей, которые занимает их домен, но иногда в названиях отражаются основатели или боги, которых друиды почитают (если они служат богам, а не самой Природе). К примеру, друиды могут формировать «Круг Драконовых Островов» или «Круг Дану».

Члены круга берут на себя ответственность за благополучие дикой местности и продолжения надлежащих циклов природы в пределах их домена. Это не означает, что круг остается безразличен к происходящему в других доменах; формируя круги, друидический орден просто признает, что друиды, живущие в определенном регионе, могут наилучшим образом заботиться и защищать его, а следовательно, должны нести формальную ответственность за домен.

Круги действуют в пределах очень расплывчатой структуры. Они не используют больших храмов или монастырей, так как редко более чем несколько друидов живут вместе. Когда же они так поступают, их жилище обычно имеет весьма скромный не броский вид: маленькие коттеджи или хижины в стиле местных охотников или фермеров. Все друиды круга принимают одного главного друида как своего лидера и признают его моральный авторитет. По сравнению с большинством религиозных лидеров, главный друид дает членом круга большую свободу. Друиды придерживаются скорее неформальной иерархической культуры и требуют от своих послушников сохранять верность основному этосу друидического ордена и уважать старших друидов.

Несколько традиций, описанных в этой главе, предназначены для управления гармоничной работой круга: посвящение, дуэль, отлучение, вече и назначение аколитов. Все друиды. От смиренного начинающего до главного друида, могут свободно следовать собственной интерпретацией друидических верований, работая, однако, на достижение единой цели – наилучшего служения Природе.

## Друидическая Демография

Типичный домен (в котором, с одной стороны, присутствуют жреческие верования, а с другой стороны друиды не подвергаются гонениям) в среднем содержит одно друида на каждые 10 кв. миль сельхозугодий или 100 кв. миль слабозаселенной, дикой местности или степи. Друидами обитающими в сельских областях обычно являются начинающие (в основном 1-го – 8-го уровня). Те, кто обитает в дикой местности, обычно достигают более высоких уровней опыта, зачастую 7-го – 11-го уровней. Круг может включать максимум 9 друидов 12-го уровня, 3-х друидов 13-го уровня и 1-го друида 14-го уровня. Часто круги вообще не имеют высокоуровневых друидов.

Ниже 12-го уровня число друидов каждого нижеследующего уровня увеличивается вдвое. Так, типичный круг может включать 18 начинающих 11-го уровня, 36 начинающих 10 уровня и т.д. до 18,000 первоуровневых начинающих. Таким образом, весь круг состоит из более чем 36,000 друидов. В домене один друид может приходиться на 500-1,000 граждан, хотя эта статистика дает искаженную картину, так как друиды сосредоточены в одних местах и редки в других.

## Круги и Ветви

Впервой главе рассматриваются различные ветви Ордена: лесные друиды, пустынные друиды и т.д. Данный круг обычно охватывает домен, достаточно обширный для того, чтобы включать членов нескольких, но, как правило, всех ветвей. Домен с умеренным климатом может содержать круг, составленный из лесных, болотных и горных друидов. Для сравнения, круг в тропическом домене с равнинным рельефом может состоять из джунглевых, равнинных, пустынных и болотных друидов.

Все друиды, независимо от ветви, должны обладать равнозначным числом преимуществ и недостатков. Равенство, однако, никогда не гарантированно. В большинстве фентези миров лесные друиды пользуются набольшим влиянием. Благодаря лесным ресурсам и влиянию людей вырубить лес под фермы, лесные друиды склонны рассматривать свои проблемы как наиболее неотложные. Приоритеты Ордена часто отражают такое положение: круги, в которых преобладают лесные друиды, пытаются делать все, чтобы член именно этой ветви заканчивал как Верховный Друидо-лидер друидического ордена. Так как друиды джунглей и болотные друиды разделяют многие заботы лесных собратьев, они часто становятся собратьями.

Уравновешенный друид рассматривает каждую ветвь как часть единого дерева, причем все ветви равно важны. К сожалению, думается далеко не все друиды разделяют этот взгляд. Члены неофициальной коалиции лесных – равнинных – болотных – джунглевых друидов не редко смотрят с высока на пустынных и арктических собратьев из-за бесплодности ледовых и тропических пустынь. Иногда друиды заходят слишком далеко в любви к своей собственной части мира; лесные друиды, которые считают деревья началом и концом всего в природе могут держать арктических, пустынных и серых друидов в подчиненном положении. Жертвы таких предубеждений могут в ответ обижаться на лесную ветвь. Главные друиды тех немногих кругов, в которых преобладают пустынные или арктические ветви, часто объединяются, пытаясь не дать лесному друиду стать Верховным Друидом; однако, в большинстве случаев они терпят неудачу.

## Начинающие

Друиды круга с 1-го по 11-ый уровень называются начинающими. Их роль в круге определяется уровнем их опыта.

Типичный начинающий 1-го или 2-го уровня (мастерский персонаж) часто работает какое-то время Деревенским Друидом. Обучаясь под руководством высокоуровнего друида-наставника, он также занимается и сельским хозяйством (пчеловод, фермер, пастух и т.д.). Лишь редкие индивиды (герои) являются исключением из этого стереотипа. Обычному человеку весьма трудно опознать начинающих друидов, так как многие из них очень похожи на простых крестьян.

Начинающие между 3 и 6 уровнем получают большинство дарованных сил, исключая способность к превращениям. Являясь краеугольным камнем друидического ордена, они посвящают все свое время своей вере. Они обычно живут в каменных, деревянных или земляных домиках и служат защитниками небольших участков диких земель – леса или речной долины, большого села или группы деревушек. Большинство друидов с таким статусом имеют кит Деревенского Друида или Стража, кроме того, те, кто вступили на путь защиты деревень, обычно становятся уважаемыми главами общин.

Начинающие между 7 и 11 уровнем получают все дарованные способности своей ветви. Такие друиды живут просто, но территория их влияния значительно увеличивается, возможно, они становятся стражами целых лесов или гор, или, скажем, всех деревень баронства. Эти друиды часто живут рядом со священной рощей, окруженной несколькими акрами девственной Природы и являющейся заповедником для редких и волшебных растений, животных и сверхъестественных существ. Это природное окружение так же может быть магически защищено. Светские правители области уважают (или боятся) друидов такого уровня.

## Высокоуровневые Друиды

Лишь только ограниченное число друидов данного круга может достичь внутреннего круга - т.е. войти в ранг девяти друидов, трех архидруидов и одного великого друида. Никакой персонаж не может заместить одного из этих друидов, не набрав достаточно опыта. Кроме того, вакансия должна быть свободна, или же поднимающемуся друиду для получения нового ранга придется победить текущего высокоуровнего персонажа на друидической дуэли.

Некоторое напряжение существует между друидами внутреннего круга, так как они постоянно знают, что подчиненный может готовить вызов на поединок. В отличии от клериков, которые в этой точке своей карьеры обычно остепеняются, высокоуровневые друиды продолжают приключаться: с одной стороны, выполняя свои обязанности, а с другой, поддерживая свою форму и готовясь ответить на вызов.

## Друиды

По достижению 12-го уровня герой получает официальное звание друида, которых в кругу никогда не может быть больше 9 (хотя многие и называют низкоуровневых героев «друидами», технически они являются «начинающими»). Роль друида в круге похожа на роль начинающих 7 – 11 уровня, однако, есть несколько отличий.

На 12-м уровне друид получает доступ к чаре объединение с природой, которую, наряду с другими друидическими ресурсами он должен использовать для искоренения возникающих угроз дикой природе внутри домена. Друиды заседают Высшем Вечевом Совете (описанном далее в этой главе) и всегда действуют, основываясь на потребностях круга как единого целого. Главный друид круга время от времени советуется с друидами 12-го уровня и посылает их на миссии во благо круга.

Однако, жизнь друида является более чем просто чередой приключений и авантюр – работа наставника так же отнимает много времени. Основной ответственностью тех, кто достигает ранга друида становится подбор молодых людей для обучения в качестве будущих друидов. Каждый год друиды (и прочие члены внутреннего круга) избирают самых достойных из своих учеников, чтобы посвятить их в Орден, как друидов 1-го уровня (для большей информации о посвящениях, см. Отыгрыш Друида).

## Архидруиды

Друид 13-го уровня называется архидруидом. Каждый круг может иметь только трех архидруидов и достичь этого статуса можно либо заняв освободившуюся вакансию, либо победив текущего архидруида на дуэли.

Роль архидруида очень похожа на роль друида, за исключением двух вещей. Архидруиды более озабочены поддержанием равновесия Природы, следя за тем, чтобы ни один элаймент или этос не стал слишком доминирующем в домене. Так же архидруиды тратят время, тренируясь войти в роль великого друида. Для достижения обеих целей они посвящают большую часть своего времени путешествиям, стремясь расширить и углубить свои познания в географии (людской, природной и магической) домена.

Вече. Три архидруида так же как и друиды ответственны за посвящение новопришедших в Орден. Кроме того, каждый из них обладает правом созывать Вече: общий сбор всего круга, традиционно проводимый во время солнцестояний и равноденствий. Согласно древнему обычаю вече созывается четыре раза в год по этим узловым датам, по одному разу каждым архидруидом и один раз (обычно весной) Главным друидом. Сбор веча в нетрадиционную дату означает, что созвавший увидел нечто, сугубо неладное в домене, что должно быть как можно быстрее обсуждено целым кругом.

Эти сборы позволяют кругу праздновать смену сезонов, беседовать и обмениваться информацией о делах домена и проводить друидические дуэли перед зрителями. Друиды в это время совершают церемонии в честь природы, чествуют умерших, венчают пары молодых друидов и проводят посвящение новых друидов первого уровня. Наряду с этими вечевыми церемониями небольшие группы исчезают на некоторое время в чаще, чтобы спокойно пообщаться, собирая травы или омелу.

Кульминацией любого такого сбора является Высший Вечевой Совет; девять друидов, три архидруида и главный друид круга собираются в секретном месте, что бы обсудить состояние домена, и, если необходимо, решить, как лучше сплотить круг для решения какой-то проблемы. Иногда послы соседних кругов (обычно персонажи с рангом не ниже друида) или эмиссары Верховного Друида посещают совет. Эти персоны приносят новости и приветствия, а иногда и просьбу о помощи. По окончанию высшего Совета главный друид (или архидруид) обращается ко всему собранию, отвечает на вопросы и выслушивает предложения.

Чтобы созвать вече, архидруид (или главный друид)отправляет посланцев по всему домену, дабы донести это известие до друидов всех ветвей. Все члены круга выше 7-го уровня должны присутствовать на вече или как-то объяснить свое отсутствие. Члены от 3-го до 6-го уровней могут посещать собрание, хотя обычно делают это, если, путешествуя, оказались рядом, или имея дело к кому-то из присутствующих. Начинающие же 1-го или 2-го уровней могут присутствовать на вече лишь с позволения членов внутреннего круга.

Вече обычно начинается через 2 недели после того, как созывающий разослал извещения, давая всем друидам достаточно времени, чтобы привести в порядок свои дела и добраться до места. Такой сбор обычно проводиться в священной роще, чьим хранителем является созывающий. Хотя, как правило, вече длиться около 4 дней, собрание не может быть закрыто, пока созвавший его архидруид или главный друид не распустят его.

Барды, эльфы, рейнджеры, майские лебеди и другой лесной народ часто приглашаются на вече, но его место остается тайной для всех остальных. В неспокойные времена, эльфы, рейнджеры, дружественные звери или лесные существа могут патрулировать окрестности сбора и задерживать непрошенных гостей.

Если круг домена находиться в жороших отношениях с местными рейнджерами, весеннее или осеннее вече может проводиться совместно с рейнджерским сбором. (См. Главу 10: Сборы в Полном Руководстве Рейнджера). Однако, так как друиды так же как и рейнджеры, предпочитают собираться сами по себе, такое сотрудничество, обычно происходит из личной дружбы главного друида с выдающимися рейнджерами, или означает отчаянный союз против величайшего из врагов.

## Главные Друиды

Как уже говорилось ранее, круг возглавляется главным друидом. Как и другие члены внутреннего круга, главный друид занимает свой пост, победив на дуэли и, продолжает сохранять свою власть победы для других претендентов. Однако, некоторые великие друиды становятся столь уважаемыми (или устрашающими!), что подчиненные архидруиды отказываются вызывать их на поединок, предпочитая пойти в услужение Верховному Друиду или дожидаться, пока текущий главный друид поднимется в уровне.

Все друиды круга знают имя своего главного друида – даже если они никогда не встречали его лично, так как эта фигура обладает определенной властью над их жизнями. DM должен решить, сколь велико влияние великого друида на членов круга. Например, друид, которого любят, уважают или страшатся, обладает большей властью над друидами – мастерскими персонажами, чем, скажем, слабый и непопулярный лидер. Хотя герои и свободны преследовать свои собственные цели противостоя политике сильного главного друида, они вряд ли могут рассчитывать на помощь старших друидов. С дугой стороны, поддерживая политику лидера, младшие друиды могут добиться похвалы и помощи сверху.

Круг, управляемый слабым или непопулярным главным друидом, может быть ввергнут в хаос беспорядка и суматохи, так как вышестоящие архидруиды будут состязаться за главный пост или, игнорируя советы лидера, следовать своим собственным планам. При таком развитии событий герои лишь изредка смогут получать помощь от внутреннего круга, в большинстве же случаев, они предоставлены сами себе.

Главный друид имеет такую же цель, как и у архидруидов, власть посвящать кандидатов в друиды и созывать вече. Кроме того, он заботиться о сохранении гармоничных отношений между всеми друидами круга – предотвращает фракционные баталии и стычки, выходящие за рамки разрешенной друидической дуэли. Для этой цели главный друид смеет специальный инструмент: отлучение от круга.

Отлучение. Главный друид может налагать сильную ненасильственную санкцию на тех, кто совершил проступок перед кругом. Все должны избегать и сторониться того, на кого она пала; ни один друид круга не будет помогать, разговаривать или объединяться с отлученными. Когда анафема падает на целый город или деревню, ни один друид не может войти туда и разговаривать с кем-то из местных жителей. Кроме того, некоторые союзники друидов также следуют обычаю отлучения от круга. Например, клан спрайтов или кентавров, находящихся в хороших отношениях с кругом, может получить известие об отлучении и с уважением соблюсти его.

Главный друид имеет право отлучить любого друида круга. Чтобы выразить недовольство круга, отлучение может налагаться на недруидов, на целые общины или на гостящих друидов из других доменов (исключая Верховного Друида и его личных слуг).

Чтобы объявить отлучение, главный друид выступает на ткущем вече и предоставляет и предоставляет перед собравшимися причины, по которым оно налагается. Затем отлучаемый (если он присутствует на вече), отвечает на обвинение перед ассамблеей. Наконец, Высший Вечевой Совет обычно на заходе солнца открыто голосует за решение по делу. Если же нет, то главный друид должен начать приглядывать за архидруидами круга – так как отклонение отлучения скорее всего отражает предстоящий вызов на дуэль.

Отлучением друид наказывается либо за нарушение догматов и принципов друидического ордена, либо за действия, которые не выходя за рамки этики друидов, все же противоположны интересам Ордена. Например, представим рассерженного друида, вырезавшего обитателей людской деревушки только за то, что они не выдали ему двух охотников, которые убили оленя в священной роще. Друид действовал в пределах границ друидической этики, но главный друид может посчитать это огульное мщение несоразмерным преступлению , добавив при этом, что такие убийства вызовут у местных жителей страх и ненависть ко всем друидам круга. Таким образом, главный друид налагает отлучение и как наказание и как стимул к исправлению. Недруиды значительно реже становятся жертвами отлучения – обычно главный друид находит прямые действия против нарушителей более эффективным. Однако, если местное население зависит от услуг друидов по лечению и проведению религиозных церемоний более, чем от других жрецов, отлучение, полученное ими означает неодобрение и осуждение со стороны ордена. Кроме того, отлучение иногда может служить символическим жестом против слишком мощного или влиятельного субъекта, чтобы противостоять ему прямо – к примеру барона или короля.

Отлучение от круга обычно длиться 10 лет. Однако, внутренний круг может проголосовать за досрочное снятие или (если срок закончился) дальнейшее продление санкции. Действие этой меры не распространяется за пределы домена, поэтому наказанные друиды обычно предпочитают уйти в изгнание – вероятно, наиболее желаемый для главного друида результат.

Дуэль. Традиции Ордена ограничивают численность внутреннего круга тремя архидруидами и одним главным друидом. Если герой набрал достаточно опыта для получения официального уровня друида, но свободная вакансия отсутствует, единственный путь к дальнейшему продвижению – это церемониальный поединок: друидическую дуэль.

Дуэль остается одной из древнейших друидических традиций. Она отсеивает слабых и самодовольных, гарантируя, что высшие эшелоны друидического ордена будут состоять только из сильных и ловких личностей.

Руководители ордена друидов не являются политиками, но скорее мужчинами и женщинами действия. Они верят, что дуэль , выводя амбиции на поверхность, позволяет избежать некоторых наихудших излишеств лицемерия и закулисных игр власти, имеющих место в других религиях.

Главный друид круга в любой момент ожидает вызова на дуэль со стороны одного из архидруидов, в тоже время как архидруиды не спускают глаз с развивающихся друидов. В свою очередь, имеющие ранг друида, наблюдают за амбициями неофитов 11-го уровня. Эта система приносит постоянное напряжение в высшие ряды ордена: тяжело сохранять хорошие отношения с теми, кто хочет занять твое место и в конечном счете вызовет тебя на поединок, чтобы его получить. В результате, большинство дружб и союзов формируется между друидами равного уровня или среди героев с разницей в несколько уровней. Все друиды внутреннего круга прилагают максимум усилий, чтобы выглядеть сильными и не быть похожими на легкую мишень. Многие активно приключаются, чтобы повысить свою репутацию стать сильнее, посредством приобретения волшебных изделий и опыта. Другие пытаются оставаться популярными среди других членов Ордена. Если член внутреннего круга занимает непопулярную или спорную позицию, собратья по Ордену могут решить вдохновить амбициозных выбрать его в качестве своей цели; замещение такого друида может стать очень желаемо.

Дуэль проводится по заранее согласованным правилам: Герои, преступившие букву правил не повышают уровень, как если бы они потерпели поражение. Поединки всегда проводятся один на один, участие в дуэли слуг или животных компаньонов не разрешается.

Во-первых, стороны должны согласовывать время дуэли – если они не могут договориться, она назначается на следующее вече. Друиды считают невежливым назначать поединок за пределами вече, хотя это иногда делается.

Во-вторых, для дуэли необходим свидетель – друид, чей уровень равен или превышает уровень посылающего вызов. Друиды Иерофанта (описанные в этой главе), так же как друиды или архидруиды, приехавшие из других кругов или от самого верховного Друида очень хороши в качестве свидетелей. Это лицо должно засвидетельствовать условия поединка и соблюдение правил сражающимися. Главный друид круга всегда назначает свидетелей, даже если сам вызван на поединок.

В-третьих, условия проведения устанавливаются по взаимному согласию. Единожды согласованные и засвидетельствованные условия уже не могут быть изменены. Если стороны не могут согласовывать условия, свидетель сам определяет их и объявляет бой до сдачи или неспособности одной из сторон продолжать поединок.

Обсуждаются следующие условия:

•             Размер поля боя. Покинувший границы сражения считается проигравшим. Чтобы битва не продолжалась слишком долго, длина и ширина поля составляет не более дюжины ярдов.

•             Позволено ли оружие, волшебные изделия, дарованные способности и заклинания. (Примечание: Недруидические заклинания не могут использоваться). Большинство споров возникает вокруг использования оружия и заклинаний, хотя запрет на магические предметы очень распространен. Некоторые памятные дуэли разрешали только дарованные способности – никаких заклятий или оружия. Сражающиеся пользовались только когтями и клыками своих разнообразных животных форм. Некоторые дуэли вообще исключали использование любого оружия и магии – они превращались в бойцовские матии.

•             Изменять ли обычные, ориентированные на бой условия дуэли. Хоть и редко применяемые, методы более строгие, чем настоящий бой, также всегда уважались, если оба соперника являлись друзьями. Такие нетрадиционные форматы включают забег, сборку мусора, состязание по победе над определенным монстром, соревнование по литрболу (друид, который первым завалит три проверки Телосложения, считается проигравшим), или даже игру в прятки.

Поединок начинается с взывания свидетеля к Природе (или к божеству друидов), просящего у нее наблюдать за дуэлью. Это значит, что вызывающие победившие путем обмана, будут неспособны получить уровень, а мошенничающие носители искомого титула потеряют уровень. После того, как свидетель закончил инвокацию, друиды вступают на поле битвы с противоположных концов и состязание начинается.

Назначение Аколитов. Главные друиды, архидруиды и друиды обладают традиционным правом выбирать себе слуг из числа начинающих. Их число и уровень зависит от уровня и положения члена внутреннего круга .(для большей информации см. Руководство Игрока, с. 37.). Эти избранные начинающие называются аколитами.

Аколиты, избранные из числа друидов высокого ранга своего круга, ограничены службой только определенному члену внутреннего круга. Выбирающий друид должен определить, кто из подходящих начинающих будет ему служить.

Друид внутреннего круга обычно тайно обращается к подходящему кандидату и предлагает ему положение аколита. Затем начинающий решает, принять ли данный пост. Хотя служба аколита приносит уважение, она также влечет за собой потерю свободы. Поэтому решение во многом зависит от многих факторов. Типа репутации члена внутреннего круга.

Аколит приносит клятву верности: он клянется быть лояльным и покорным, не держать секретов от своего господина, но хранить его секреты в тайне. Аколит, нарушивший эту клятву, сталкивается с гневом высоко рангового друида. Кроме того, если аколит не сможет доказать, что приказы мастера противоречили духу друидического этоса, его обычно ждет отлучение от круга.

Преимуществом служения аколитом является то, что герой получает покровительств, а, возможно, и дружбу могущественного друида. Это положение увеличивает престиж начинающего в глазах всего круга. Кроме того, аколиты, раненные или иначе пострадавшие от врага, могут ожидать помощи от своего мастера.

А недостатки? Герой, постоянно находящийся в расположении своего хозяина, теряет личную свободу. Аколит исполняет все обычные обязанности верного слуги, но, что более важно, действует как эмиссар и представитель друида внутреннего круга. Так как высоко уровневый друид не может быть везде одновременно, аколиты часто совершают длинные путешествия, выполняя приказы своих мастеров. Независимо от того, включает ли миссия поиск и вручение болотному неофиту-отшельнику известия о дате и месте следующего вече или доставку королю дварфов резкого ультиматума прекратить свои рудные разработки или столкнуться с гневом ордена, аколит, скорее всего, посетит много интересных, хотя и не всегда приятных, мест.

Срок службы аколита длится до тех пор, пока уровень опытности его хозяина измениться, либо он сам получит новый уровень. В последнем случае, аколит оставляет службу, а член внутреннего круга должен искать замену.

## Верховный Друид

Самое высокое место в Ордене занимает фигура Верховного Друида, который является друидом самого высокого ранга (хотя и не самого высокого уровня) в мире. Верховный Друид (персонаж 15-го уровня)достигает своего положения не через дуэль, а посредством выборного процесса. Так как только одна персона может носить титул Верховного Друида, каждый мир может иметь только одного друида 15-го уровня одновременно.

Обязанности Верховного Друида. Первое и наиболее важное, Верховный Друид действует как политик, ответственный за поддержание гармонии между главными друидами каждого из доменов, а также между разнообразными друидическими ветвями.

Верховный Друид также сплачивает круги против редко возникающих угроз Природе или космическому балансу. Это всегда оказывается трудной задачей, так как многие круги очень привязаны к своей автономии, веря что каждый должен оставаться самостоятельным и не вмешиваться в дела других доменов. Немногие домены добровольно вышлют помощь другим кругам, если не будут абсолютно уверенны. Что опасность угрожает так же им самим. Кроме  того, напускная гордость многих кругов мешает им принять помощь от «иностранных» друидов. В результате, часто единственной вещью, могущей гарантированно Орден объединить усилия, является уничтожение целого круга. К счастью, такие случаи очень редки и случаются не часто.

Верховный Друид и его окружение (подробности см. ниже) тратят много времени, посещая разнообразные регионы и беседуя с главными друидами, архидруидами, друидами и изредка с низко уровневыми начинающими. В частности, этот лидер выступает в роли дипломата и миротворца, посредничающего в спорах между соседними кругами и борьбе, включающей членов таинственного Теневого Круга (описанного далее в этой главе).

Обычно круги действуют автономно. Однако, если круг оказывается в большой беде, например, враги перебили большую часть его членов или вынудили уйти их в подполье – Верховный Друид может попытаться сплотить круг или набрать помощь в других доменах. Если круг был полностью уничтожен, Верховный Друид  может решить возродить на пустом месте. Выбрав в соседнем домене поднимающегося архидруида, могущего вступить в ранг Главного Друида, Верховный Друид помогает набрать добровольцев из ближайших доменов, чтобы сформировать круг. Часто эта задача оказывается трудной и опасной; то, что уничтожило предыдущий круг, вероятно затаилось рядом, готовясь напасть на новый, еще не набравший силу круг.

Слуги Верховного Друида. Как и другие друиды внутреннего круга, Верховный Друид имеет личных слуг: окружение из 9-ти друидов разнообразного уровня. Эти друиды больше не обязаны сохранять верность своим первоначальным кругам, но подчиняются теперь только Верховному Друиду. Все друиды считают высшей честью служить лидеру Ордена, честью, которая приносит великую ответственность, но дает друиду престиж и влияние вне рамок, доступных другим друидам сходного уровня. Любой друид любого уровня может искать Верховного Друида и просить взять его в услужение. Эти отношения длятся так долго, как желаемо обеим сторонам, часто многие годы, и могут закончиться по взаимному согласию в любое время.

Три архидруида, часто называемые Эмиссарами, всегда служат главе Ордена. Они действуют как личные агенты Верховного Друида – его глаза, руки и голос. Как помощь к своей службе, каждый из них получает четыре дополнительных уровня заклинаний (одно заклинание 4-го круга, два заклятия 2-го круга и т.д.), которые они используют по своему усмотрению. Чтобы держать Верховного Друида информированного о деятельности кругов в разных землях, они бродят по миру, навещают разные круги, как и другие места, интересующие их мастера. Появление Эмиссара часто совпадает с утверждением нового главного друида. Выражая уважение со стороны главы Ордена, архидруид оценивает мероприятие нового лидера и сообщает о них Верховному Друиду. Эти слуги так же посещают круг, доводя до него просьбу Верховного Друида оказать помощь.

Путешествующие Эмиссары обычно радушно принимаются и вообще считаются желанными гостями, так как их визит позволяет кругу узнать новости из отдаленных мест. Эмиссар также может предупредить о грозящей опасности или принести просьбу помочь Верховному Друиду или близлежащему ему кругу.

Но Эмиссары так же должны быть готовы встретиться лицом к лицу с проблемами внутри круга, которые главный друид не смог адекватно разрешить – это и широко распространенные конфликты между друидами и коррупция в рядах руководства. В таких случаях, священной обязанностью Эмиссара является принятие мер по разрешению проблемы, или, при недостатке собственных сил, рапорт Верховному Друиду. По этой причине некоторые круги, особенно те, в которых тайно доминирует безжалостный Теневой Круг, относятся к визитам Эмиссара с глубоким подозрением. В своей роли агентов Верховного Друида эти архидруиды иногда напоминают шпионов.

Немало Эмиссаров нашли свой таинственный и загадочный конец при посещении предположительно дружественного круга.

Кроме Эмиссаров, Верховный Друид имеет еще 6-ых слуг. Эти друиды обычно 7-го-11-го уровня, несмотря на принадлежность к разным ветвям, доказали свою преданность Ордену. Многие Верховные Друиды были известны тем, что иногда брали в помощники низко уровневых друидов, либо из-за необходимости свежего взгляда, либо из-за особой ценности конкретного индивида. Эти 6 разно уровневых друида действуют как слуги, советники, телохранители и полезные объекты.

Избрание Верховного Друида. Одной из обязанностей Верховного друида является назначение собственного приемника, который всегда является действующим главным друидом. Обычно, после минимум 4-х летней службы, Верховный Друид слагает свои полномочия, чтобы позволить приемнику принять мантию власти.

Теоретически, избрание нового Верховного Друида производится единолично последним Верховным Друидом. Но на практике, политика друидического Ордена играет главенствующую роль в этом деле. Например, если лесные друиды удерживают пост Верховного Друида в течении нескольких поколений они могут посчитать это «своим правом». Однако, во имя справедливости и гармонии, друиды из других ветвей могут образовать лобби и попытаться убедить текущего Верховного Друида избрать приемника из другой ветви. С другой стороны, избрание Верховного Друида из младшей ветви может отдалить большие сегменты друидического ордена, даже в случае очень компетентного Верховного Друида .

В результате, когда Верховный Друид стареет, вопрос предстоящего выбора преемника становится объектом многочисленных сплетен, лоббирования и интриг со стороны архидруидов, великих друидов и друидов иерофантов. Например, главный друид, опасающийся, что вместо него выберут его соперника, может вдохновить мощного, амбициозного архидруида вызвать своего конкурента, надеясь вывести его из предвыборной гонки, перед тем, как Верховный Друид сделает окончательный выбор.

## Друиды Иерофанты

Иерофанты составляют уникальную часть ордена друидов. Некоторые из них заходят так далеко, что говорят, что они и есть Орден, и, что другие ранги являются просто тренировкой перед принятием статуса иерофанта. Подробности о получении статуса иерофанта (изображенного на следующей странице) и приходящих с ним способности можно узнать в Руководстве Игрока на с. 38.

Друиды иерофанты живут как свободные представители ордена. Они сохраняют уважительное отношение к Верховному Друиду, но не обязаны повиноваться его предписаниям или действовать в границах какого-либо круга. Хотя некоторые иеродруиды и оседают в определенных рощах, многие из них становятся знаменитыми странниками, другие планы или (посредством Spelljammings) отдаленные мира. Они часто путешествуют маскируясь или применяя свои способности изменять внешность. Куда бы они не шли и, чтобы они не делали, их главной целью является содействие распространение этики и ценностей друидического ордена.

В отличие от младших друидов, иерофанты как правило имеют глобальные задачи и перспективы. Их интересует подъем и закат империи, миграция народов, распространение и затухание видов и роль каждой расы в судьбе мира. Некоторые из них посвящают свои жизни какому-то определенному делу, такому как например, восстановление лесов целого континента, зараженного злом, или выполнение роли личной «немезиды» для тех, чьи действия угрожали мировому балансу.

Иерофанты являются пресловутыми закулисными манипуляторами. Они используют свой долгий срок жизни, чтобы плести тонкие интриги с далеко идущими замыслами, на исполнение которых могут уйти десятилетия, но которые по их мнению в конечном счете помогут их делу. Друидическая способность 17-го уровня к анабиозу позволяет большинству из них казаться фактически бессмертными: некоторые иерофанты закладывают начальные элементы схемы, погружаются в анабиоз, затем, десятилетие спустя пробуждаются не сколько не постарев, чтобы перевести игру в новую стадию. Такие друиды могу становиться покровителями одаренных семейств авантюристов, обращаясь к последующим поколениям когда им нужны герои.

Существование иеродруидов делает жизнь великих друидов и Верховных Друидов очень нервозной, так как они представляют силу вне их контроля, а иногда и вне их понимания. О принадлежности друидов иерофантов к Теневому Кругу ничего не известно.

## Теневой Круг

Орден друидов терпимо относится к широкому диапазону философии, нашедших место под зонтиком своей свободно организованной структуры. Многообразие разных ветвей наглядно демонстрирует этот размах. Это относится и к существованию Теневого Круга (Shadow Cirde\].

Теневой Круг являясь секретным обществом друидов внутри основного друидического ордена, принимает членов, рассматривающих Природу как враждебную, очищающую силу, которое обеспечивает естественный отбор и выживанием самых достойных. В соответствии с этой философией, цивилизация, особенно строящая города и поселки, ослабляет человеческие и полу человеческие расы.

### Методы

Теневой круг считает человеческих варваров и представителей более примитивных рас, более жизнеспособными, чем цивилизованные люди. Поэтому, Теневой Круг часто вступает в союз с варварскими племенами или с враждебными гуманоидами типа орков, великанов и гоблинов, особенно с теми из них, которые обитают в лесах или горах, и ведут дикарский образ жизни. Они сознательно стараются вдохновить людей отказаться от цивилизованного «декаданса» и возвратиться к более естественному существованию охоты и собирательства.

Но не смотря на свои нейтральные намерения, методы Теневого Круга содействуют хаосу и злу. Однако их действия, объясняются не злой натурой, этих друидов – их врагами могут быть как злые вампиры, так и добрые королевства. Скорее они считают, что их жестокие деяния работают в интересах эволюции и самой Природы. Например Теневой Круг может оказать магическую поддержку ордам варваров стремящихся разграбить город или возглавить набеги племен гуманоидов на поселения людей или дварфов.

Правда иногда Теневой Круг даже помогает делу добра. Например его члены могут рассматривать город-государство распространяющий вокруг себя рабство как достойную цель, и будут с рвением законно-доброго паладина стремится поддержать восстание рабов, в надежде взять город. В чем разница? Теневой Круг будет вдохновлять рабов на восстание чтобы те сожгли город до тла, а сами затем стали простыми фермерами и охотниками.

Низкоуровневые члены Теневого Круга, часто ведущие компании террора против небольших поселений, обычно работаю за сценой. Их любимыми марионетками являются разумные монстры типа злых ликантропов.

### Членство

Члены Теневого Круга, поддерживая параллельную «круговую» иерархию хранят свою верность в тайне от других друидов. Например, архидруид Теневого Круга  так же является архидруидом основного круга. Друиды Теневого Круга 11-го или более высоких уровней следуют обычной друидической практике получения новых уровней через дуэль; фактически они вдохновляют друг друга вызвать не членов из рядов основного круга. Эти дуэли почти всегда заканчиваются кровопролитием.

Ответвления Теневого Круга существуют в любом домене, в котором обитают друиды и его члены могут происходить из любой друидической ветви, как правило, один из пяти начинающих, и один из трех друидов 12-го или более высокого уровня, тайно принадлежит к Теневому Кругу. Главный друид обычно не является его членом, но об этом нельзя сказать с полной уверенностью. В некоторых беспокойных доменах, особенно тех, где друиды столкнулись с гонениями и природа варварски уничтожается населением людских городов, большинство друидов могут примкнуть к Теневому Кругу.

Друиды Теневого Круга принимают секретные имена, чтобы скрыть свои настоящие личности друг от друга. Они встречаются либо находясь в животной форме, либо одевая маски хищников, распространенных в данном домене. Такая секретность очень важна. Несмотря на то, что этос Теневого Круга соответствует Орденскому, большинство друидов пренебрегают групповыми методами и, следовательно, его членами.

Другие друиды враждебно относятся к разоблаченным неофитам Теневого Круга, которых скорее всего ожидает отлучение, наряду с гневом местных властей. Растущие друиды более низкого уровня постоянно вызывают разоблаченных теневых друидов 12-го и более высокого уровня, стремясь сместить, а возможно и уничтожить отступников.

В свою очередь Теневой Круг часто служит источником волнений внутри Ордена. Например, чтобы пополнить свои ряды новыми друидами, они тайно разжигают вражду между друидическими ветвями (скажем, между преобладающими лесными друидами и менее влиятельными ветвями). Герои могут узнать о Теневом Круге, разоблачая заговор, возбуждающий волнения среди друидов разных ветвей.

Заметьте, однако, что, не смотря на свои методы, эта группа друидов-экстремистов не является злой и их антицивилизационные настроения не изменяют их нейтральных жизненных ценностей.

Теневой Мастер.  Самый высокоуровневый друид Теневого Круга, как правило архидруид или друид, управляющий группой называется Теневым Мастером. Если два или более друидов равного уровня претендуют на этот пост, их дуэли обычно продолжаются до смерти одного из них, хотя один из сражающихся, обычно более молодой, может согласиться служить под началом другого. В отличии от полу автономных основных кругов, Теневой Круг поддерживает строгую дисциплину в своих обширных ответствиях. Теневой мастер пользуется абсолютным авторитетом среди своих подчиненных.

Внутренний Круг. Теневой Мастер возглавляет внутренний круг, который состоит из всех друидов (12-ый уровень) и архидруидов (13-ый уровень) друидического ордена, одновременно состоящих в Теневом Круге. (Теневой Мастер отдельно от внутреннего круга). Теневой Мастер вместе с внутренним кругом формирует политику и руководит начинающими. Только Теневой Мастер знает настоящие имена членов внутреннего круга – даже столь высокие члены напрямую не знают друг друга.

В отличии от более независимых неофитов основных кругов, начинающие 1-го - 10-го уровней в этом тайном обществе должны беспрекословно повиноваться всем, приказам членов внутреннего круга и Теневого Мастера. Нарушение этого правила карается смертью.

Вступившие в тень. Начинающие, достигшие 11-го уровня, приобретают особый статус в Теневом Круге, Эти неофиты являются обычными инструментами Теневого Мастера и известны как «Вступившие в Тень». В частности, именно они выполняют роль боевиков и убийц, охотясь за теми, кто ослушался их грозного лидера или был изгнан из этого таинственного общества. Теневой Мастер иногда поощряет Вступивших в Тень служить посланцами в ответвлении Теневого Круга, действующие в других доменах. Вступившие в Тень, автоматически попадают во внутренний круг тайного общества, когда достигают 12-го уровня в основном круге.

### Шедовклейв

Члены Теневого Круга работают тайно, притворяясь обычными друидами. К примеру, они посещают друидическое вече. Но каждый сезон каждое ответвление Теневого Круга также проводит свою тайную встречу – Шедовклейв. Встреча продолжается три ночи, во время которых они проводят свои собственные версии друидических церемоний и получают новые приказы от Теневого Мастера и внутреннего круга. Пленники Теневого Круга, взятые в течение сезона, вместе с непокорными членами, содержаться живыми до Шедовклейва. Здесь внутренний круг пытает и публично казнит их, чтобы еще раз напомнить членам, что случается с предателями и врагами Теневого Круга.

### Вербовка

Теневой Круг не принимает добровольцев – он сам находит себе новых членов. Попасть туда можно только получив приглашение лично из рук Теневого Мастера и внутреннего круга, которые всегда высматривают друидов, готовых принять безжалостную теневую философию.

Например, если друид вырезал группу путешественников, рискнувших сунуться в священную рощу, Теневой Круг вскоре начнет наблюдать за таким перспективным кандидатом. Другим хорошим претендентом мог бы быть герой, уничтоживший деревню за то, что местные крестьяне отважились расчистить лес под пашни.

Вступивший в Тень шпионит за потенциальным кандидатом в течение нескольких недель или месяцев, часть используя животных шпионов для дополнительного надзора. Если дела и слова друида сходны с целями Теневого Круга Вступивший (или Вступившие в случае с кандидатом 11-го уровня и выше), может навестить такого героя накануне следующего Шедовклейва. Вступивший в Тень объясняет цели группы и приглашает новичка присоединиться. Конечно, в случае отказа или сомнений, кандидат вскоре «случайно» погибает.

Тем же, кто согласился присоединиться, завязывают глаза, выдают маску и берут с собой на Шедовклейв. Там Теневой Мастер дает каждому из них тайное имя. После произнесения клятвы верности, Теневой Мастер формально принимает новых членов в Теневой Круг и приказывает им выполнить некоторое символическое, но опасное задание, доказывающее их преданность и безжалостность. (Трудность задания зависит от текущего уровня персонажа).

Подобные миссии обычно включают в себя убийство, определение врага Теневого Круга, типа дворянина или жреца в городе, который группа планирует уничтожить. Однако, задание физически может быть значительно проще – скажем, отравление городского колодца. Вступивший в Тень, который завербовал друида, будет тайно следить за ним, готовый убить новичка, показавшего слабость, рискующего быть плененным или пытающегося предать группу. Те же, кто успешно справились с заданием, становятся полноправными членами Теневого Круга.

## Создание Друидической Истории

Друидический Орден и иерархия, представленные здесь, разработаны в качестве базовой системы. Многие круги друидов имеют свои собственные обычая, а во многих мирах Друидический Орден имеет свою уникальную историю, которая формирует его структуру.

Данжон Мастер, начинающий кампанию, включающую друидов, всегда должен понимать историю Друидического Ордена. Типичный Орден, подобный описанному в этой главе, является древней организацией, чье происхождение теряется в смутных глубинах прошлого. Однако, такое положение не является правильным. В место этого, происхождение ордена могло бы быть известно из истории или мифа. Такая предыстория должна объяснять откуда взялись первые друиды, почему они почитают Природу (или особое божество Природы), почему они защищают дикую местность, и их цели, стоящие на пересечении добра и зла. Происхождение друидов может быть отражено в правдивой истории, в легенде, чья истинность точно не известна, или же в соединении того и другого. В любом случае подобная история должна иметь глубокий эффект на то, кем друиды видят себя в кампании.

В качестве примера более детализированной истории зарождения Друидического Ордена далее мы представили три возможных начала для ордена друидов.

## Изгнание

Тайными основателями друидизма была команда космического (Spelljamming) судна давным-давно изгнанного из мира, который не принимал их нейтральной философии, стремясь к окончательному триумфу добра или зла. (Однако, изгнание было наиболее предпочтительным исходом для представителей побежденного элаймента). Существующая организация друидов унаследована от этих отверженных.

Жертвы несбалансированного мира, изгнанники, их потомки, их последователи дали обет защищать изменчивое соотношение между добром и злом в принявшем их мире. Они считают, что такой баланс лучше всего демонстрируют силы Природы. В дополнении своим обычным друидическим обязанностям, члены ордена сохраняют готовность защищаться против вторжения из родного мира их предков.

## Новая Вера

Друидизм принадлежащий к относительно новым религиям, был основан одним харизматичным жрецом Природы менее 20 лет назад. Этот поразительный лидер так же учил, что старые боги составляют лишь старый аспект Природы.

Активная миссионерская деятельность, харизма основатель и простота орденского вероучения привлекают к друидизму все больше и больше новообращенных из старых, надоевших политеистических религий. Но большие враждебные религии считают друидизм угрозой; их жрецы пытаются убедить местных правителей начать гонения на этих «безбожных сеятелей смуты».

## Миф о Великой Войне

Почти две тысячи лет назад ужасная война разразилась между двумя могущественными гильдиями колдунов, одной доброй и одной злой, которые повелевали великими империями. Волшебники обеих сторон, стремясь стереть своих врагов с лица земли, поклялись сражаться до полного триумфа.

Сражаясь в течении веков они применяли ужасную магию и армии драконов, но ни одна из этих сторон не могла победить окончательно.

В процессе войны колдуны вызвали в мире кошмарные разрушения, – леса сжигались, острова уходили под воду, целые расы вымирали. В конце концов, великая богиня Природы пробудилась ото сна и узрела этот дикий конфликт. Потрясенная разрушениями, она послала видение одному человеку: женщине, которая стала Верховной Друидой.

Через видение эта избранная поняла, что должна основать друидический орден чтобы защищать хрупкие остатки мировой экологии. Под руководством богини Орден вырос и усилился достаточно, чтобы вмешаться в войну колдунов. Армия юных друидов объединила свои силы и вместе победила членов двух враждующих гильдий, превратив сражающихся в безобидных диких зверушек. Бывшие колдуны, теперь ставшие не способными понимать концепцию борьбы добра и зла, уползли в свои разрушенные обиталища, Орден же начал залечивать раны мира.

С тех пор орден друидов прилагает все силы, что бы подобное разрушение не произошло снова. Друиды дали обет не допускать воин добра и зла, оскверняющих драгоценную землю. Но у ордена остались злобные враги – те члены воюющих гильдий, которым случайно удалось избежать судьбы своих товарищей. Каждая гильдия утверждает, что была на грани победы и непременно победила бы, если бы друиды не вмешались.

Каждая из этих предысторий, или предыстория, которую ты, игрок, можешь создать вместе со своим Данжон Мастером, дает друидам мира историю, цели и некоторую идею о том, кто может быть их врагами. Добавьте к этому больше деталей, чтобы объяснить победы и поражения ордена, историю отношений с другими религиями и, возможно, попытки фракций внутри организации друидов отклониться от первоначальных целей.
