---
title: '[Dungeons] … И ЧТО ЖЕ ТАМ ЗА НЕЙ? ЭССЕ ДЛЯ ОСВЕДОМЛЁННЫХ ИГРОКОВ'
date: '2023-02-11'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - '5e'
  - 'dungeons'
  - 'e5e'
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor

Вы сидите за столом в пятницу вечером, наблюдая, как ваш нетерпеливый Мастер Игры достаёт лист за листом карты, детализирующие его самое новое подземелье. Западни, монстры, волшебные ловушки и древние артефакты ждут Вас ..., если только Вы сможете оставить живым Вашего персонажа.

Ключу к выживанию можно описать в двух словах: _Не Торопитесь_. В большинстве подземельных приключений, есть небольшое желание быстрее пройти через область. Это - важное преимущество, и большинство игроков достаточно часто не используют его. Мастер Игры имеет легкую часть: разработка западней, ловушек и существ. Теперь Вы должны распутать каждую возможность и выбрать наиболее подходящую. Западня приводит к яме? Шипы из стен? Волшебная ловушка? Любая из них может быть смертельна. Определение, какая из них убьёт вашего персонажа и затем избежать её - ваша задача номер один как игрока.

Нормально отыгрыш игры включает заговоры, планы и разыгрывание ролей — но в пределах подземелья, основная ролевая игра - фактически игра бросков. Игра в кости ваших союзников и ваших врагов. Плохой бросок может быть смертным приговором, независимо от того, как тщательно спроектирован ваш план действий. Прежде, чем Вы входите в любое подземелье, Вы должны быть готовы с вашими следующими концепциями персонажа. Вы, возможно, нуждаетесь в этом.

Если Вы намереваетесь войти и остаться в живых, потратьте время, чтобы использовать простую логику на многих западнях и ловушках которые спроектировал ваш Мастер Игры. Каждое подземелье имеет цель, является ли это логовищем подземного орка, городом дроу или это потерянные руин древнего города, теперь уже разрушенного. Создатель темницы потратили много времени планируя, подготавливая, и логически прорабатывая область. Немного потрудившись, Вы можете проследить их шаги, и всё выяснять о ловушках прежде, чем они нанесут вам какой-либо вред.

Первое, смотрите на подземелье как ролевой игрок. Почему ваш персонаж желает рисковать своей жизнью, и тратить нескольких месяцев на подземелье, только ли исследовать его? Действительно ли это - вопрос гордости? Жадность? Может более великая цель побуждает Вас входить в подземелье? У Вас нет другого выбора? Для некоторых рас, типа дварфов, путешествие в ниже миры – просто ещё один день в жизни авантюриста. Для некоторых, однако, типа эльфов, это - вопрос отказа от всего, что Вам дорого - открытое небо, ветер и вообще природа. Отношение вашего персонажа к подземелью должно быть смесью их прошлого, их природы, их знаний и необходимости войти в это подземелье.

Некоторые игроки наслаждаются исследованиями подземелий, до того сильно, что они создают персонажей, которые проводят большую часть жизни в таких приключениях. Эти персонажи конечно существовали бы в любом мире, где подземелья - обычное дело, но создание концепций и конкретизация их - это достаточное трудное дело. Дварф или гном были бы самыми общими "вольными исследователями подземелий", поскольку их подземельные способности и их расовое наследие обеспечивают серьезное основание для такой карьеры. Планируйте тщательно, и не забывайте принимать во внимание, что остальная часть вашей партии почти наверняка не будет столь же способна, как и Вы. Не забудьте планировать их выживание, так же как ваше собственное, и Вы будете иметь союзников, в которых Вы нуждаетесь для вашего следующего великого подземного приключения.

Как только Вы решили войти в подземелье, помните, что качественное отыгрывание ролей оказывает ценную помощь в ведении переговоров о многих испытаниях. Обычная практика в исследовании подземелий - освященная веками традиция описания: актёрская способность объяснять другому персонажу, что именно он делает, таким образом, увеличивая шанс, что идея является эффективной. Во многих случаях, Мастер Игры не понимает точно, что игроки пробуют обнаружить, и если они говорят, как "план" работает, они могут быть более успешными в своём начинании. Например, персонаж игрока оставляет мелом на земле знак спирали. Он поворачивается к другому персонажу, и заявляет, что спираль - священный знак культуры орков (он часто имел дело с ними), и что, если они увидят его, они предположат, что это метка шамана, а не нарушителя. Это позволяет не только для по-настоящему отыгрывать роли и использовать знания персонажа, но также позволяет Мастеру Игры понять, как будут реагировать его НИП. Расширенный пример того, как добиться решения такой задачи, детализирован ниже.

Когда Вы сталкиваетесь с подземельем, убедитесь, что думаете логически. Это - самый эффективный способ выжить, и хороший способ смотреть на каждый вызов как на отличную загадку, которую надо решить. Конечно, как игрок, Вы можете быть уверенны, что почти любая западня или ловушка имеет своё решение, это – ведь приключение, в конце концов. Даже самый жёсткий Мастер Игры понимает, что удовольствие от игры таится в победе над вашими противниками, неважно – живые они или нет.

Карта, карта, карта. Рисование карты обязательно. Она может помочь Вам и найти путь внутрь (наружу) и показать Вам, где пропущены проходы или секретные комнаты. Отмечайте каждую ловушку, с которой Вы сталкиваетесь. Внимательно следите за пространствами между комнатами, и убедитесь, что отследили курс водных потоков между комнатами. Отмечайте любые входы в подземелье, которые Вы находите по пути - они могут быть ближе к Вам, если срочно необходимо найти выход.

Очень важно сохранять чувство юмора. Исследование подземелий - опасный спорт, и имеет высокую смертность среди участников соревнований. Вы можете столкнуться с ловушками, которые нанесут вам достаточно повреждений, чтобы убить вашего персонажа, или Вы можете сделать фатальную ошибку в ваших действиях, и обнаружить вашего персонажа мертвым из-за голода или жажды. Любой игрок, который входит в подземелье, по существу идет к Мастеру Игры и заявляет: "Держу пари, что я более силён, чем Вы, и я могу решить все загадки, которыми Вы задумали меня остановить". Помните, что ваш Мастер Игры (или проектировщик модуля) потратил недели, чтобы спроектировать это подземелье - и Вы собираетесь решить эту проблему за одну ночь? Удачи.
