---
title: "[Dungeons] ОПАСНОСТИ И ЛОВУШКИ"
date: "2023-02-11"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "dungeons"
  - "e5e"
  - "random-encounters"
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor #hazard #trap

ОПАСНОСТИ И ЛОВУШКИ

 

_При открытии тяжелая дверь заскрипела и пыль закружилась в воздухе, поскольку комья земли упали с того, что появилось перед ним у другой стены в грубом коридоре._ _Конечно, Арнгал не имел никакой помощи и прежде. Старик на Рынке Длинных Ножей был прав на счёт двери, несмотря на скептицизм Арнгала._ _Он надеялся, что старик был прав о наградах, ждущих его там. Тогда, возможно, старик получил бы его собственную награду._

_"Продолжайте идти", скомандовал он, махая его мужчинами через дверь. Он соблазнил эти четырех наемников спуститься с ним перспективой легких денег. Он сказал им, что, если они сделают то, что он сказал и не будут задавать вопросов, они будут достаточно вознаграждены ещё до конца ночи_. _Теперь, через обнаруженную скрытую дверь, они быстро двигались по темному проходу, и Арнгал следовал за ними, прохладный, несвежий воздух, говорил ему, что никого не было здесь уже длительное время._ _Арнгал закрыл дверь, которая на этой стороне имела очевидные стержни и замок, затем отправлялась после них, после единственного фонаря, сияющего равномерно на камне. Первый человек повернул за угол и застонал._

_"Cмотрите на это!" шептал он непереставая._

_Сводчатый зал перед ними имел гладкий пол. На дальней стороне, на краю света фонаря, стоял более дюжины дубовых сундуков, большинство закрытых, но некоторые из них были открыты и наполнены массой золотых монет. Мужчины побежали вперёд, забыв об осторожности._

_"Остановитесь!" выкрикнул Арнгал, схватывая самого близкого наемника рукой. Другие трое, включая человека с фонарем, пробежали две трети пути через комнату прежде, чем секция пола провалилась под ними. Их крики доносились из чернильной черноты, затем отверстие в полу закрылось. Зал погрузился в темноту._

_Арнгал осторожно достал свой факел и зажёг его. Когда появился свет, он увидел, что оставшийся человек уставился на него широко открытыми глазами. Внутри, Арнгал пожал плечами. Хорошую помощь найти было трудно, а плохая помощь была всюду. По крайней мере он не заплатил им. "Больше для вас и меня", сказал он. "Давайте только не будем торопиться, не так ли?"_

Те, кто ищут сокровища, славу и власть, должны предстать перед опасностью. В дополнение к ожидаемым угрозам, таким как плохая погода, ревнивые любовники, и налоговые инспекторы, герои могут оказаться перед огромным диапазоном неожиданностей. Авантюрист двигается в мир неуверенности, где то, что он не знает, может убить его, иногда очень ужасными способами. Иногда внезапные прыжки рычащего монстра из-за угла, иногда зубы, вспыхивающие в лунном свете. Иногда вас удивляет послание от дружественного персонажа которое, гласит, что вам было бы лучше оставить город до наступления темноты. И иногда неожиданности основаны прямо на окружающей среде, ждущей, чтобы наброситься на неосторожных прохожих. Многие из них могут быть весьма болезненными, в то время как другие действуют только, чтобы скрыть или ввести в заблуждение. Они - две стороны одной монеты. Принципы их построения фактически идентичны; отличается только их эффект.

Мы будем именовать болезненные сюрпризы как ловушки. Есть много вещей, которые могли бы соответствовать этому определению. Опасности, которые происходят от некоторого аспекта окружающей среды типа обвала или оползня — можно было бы счесть ловушками, но они всегда вовлекают МИ, играя роль мстительного божества. Происходит ли сюрприз от оползня, или обвала шахты, нет большого количества комнат для игрока, чтобы изменить свою собственную судьбу. Конечно, они могут разнообразить столкновения, но если бросок уклонения будет провален то оползень может быть фатальным для простого смертного, и это приведёт к подрыву баланса игры. Если Вы сталкиваетесь с обвалами более одного-двух раз, они так же могут стать скучными. Какая забава в том, что бы постоянно противостоять природным катаклизмам? В большинстве случаев вы просто закончите игру.

Намного более интересными, чем естественные "западни" являются неожиданности, преднамеренно оставленные другими людьми. Намеренные ловушки, разработанные для нанесения урона или просто для ограничения действий жертвы, содержат гораздо больше потенциала для того, чтобы стимулировать отыгрывание ролей.

Конечно, иногда ловушка не смертельна или болезненна. Иногда вы просто должны очень внимательно осмотреться чтобы найти сокровище. Оно может быть под ковриком, позади картины, за книжным шкафом или скрыто позади декоративного карниза. Мы будем именовать эти потайные места как секретные двери, который, как ловушки, покрывают довольно широкий диапазон категорий.

 

ФИЛОСОФИЯ ЛОВУШЕК

Ловушки и секретные двери - архитектурная ложь. Они воплощают неверное направление. По любой причине, здание имеет функцию, которая не очевидна. Ловушки и секретные двери существуют, потому что кто - то имеет кое-что ценное и хочет защитить это. (Мы будем именовать это как _сокровище_, но это могло быть чем угодно, даже идеей).

Секретные двери, скрытые панели и т.п. являются пассивной обороной. Владельцы скрывают свои сокровища, и надеются, что потайное место достаточно хорошо, чтобы препятствовать любому его найти. Перечень того, что могло бы быть скрыто, почти безграничны. Груда золотых или редкие книг знания - только начало. Вы могли бы наткнуться на места собраний могущественных правителей, или тех, кто составляет заговор против них. Торговец скрыл бы деловые торговые связи от конкурентов, могущественные семьи могли бы укрывать их достигших брачного возраста детей от махинаций суда. Жадное правительство могло скрыть тайник оружия, очень бедное правительство могло бы скрыть пищу от своих соседей.

Ловушка, с другой стороны, активная защита. Ловушки выходят за пределы укрывательства, стремясь ограничить или повредить тех, кто взял бы ваше оцененное имущество. Ловушка говорит некоторые важные вещи о том, насколько хозяин заботится о его или её сокровище.

 

АКТИВАЦИЯ

Независимо от способа реализации, в основе архитектурных тайн ловушек лежат причины их активации. Хоть и может так показаться, но ловушки не поражают вас беспорядочно. Секретные двери не открываются только потому, что Вы - большой человек. Всегда есть причина. Вы берете, или избегаете, определенного действия, чтобы получить определенный ответ. Короче говоря, каждая ловушка или секретная дверь требует, чтобы что-то активизировало её. Есть много различных способов нажать скрытую панель или вызвать срабатывание ловушки, но все они могут быть сведены к одной из трех широких категорий.

 

БАЛАНС

Архимед сказал, что с достаточно длинным рычагом, можно было бы перевернуть Землю. Идея уравновешивать вещи, чтобы сделать их легче для перемещения, имеет много практических применений. Огромные двери могут быть легко открыты, если они хорошо уравновешены, разводной мост вашего замка намного легче поднять, если есть некоторые противовесы, которые делают часть работы. И конечно, есть приспособления для секретных устройств.

Ловушки баланса разработаны, чтобы вознаградить последовательность. Если ничего не трогать, то ничего не случится. Но если авантюрист изменяет баланс, добавляя или удаляя вес из системы, западня активизируется. Этим весом может быть сокровище или это может быть вес авантюристов, непосредственно перевешивающих устройство. Покрытие ямы-ловушки может быть уравновешено так, что прохождение слишком далеко в центр заставляет проваливаться пол. Западня может быть устроена не по всему коридору, так, что безопасно было бы пройти прижимаясь к одной из стен, но прохождение по середине, или с другой стороны была бы катастрофой. Этот вид ловушек редко перезаряжается сам по себе, как только ловушка сработала, она остаётся разряженной. Ловушка баланса может срабатывать только в одном направлении или в двух, в зависимости от эффекта.

Простые компоненты - одно из преимуществ ловушки баланса. Основные физические принципы, которые заставляют её срабатывать, не подвержены влиянию «из вне». Кроме того, что её надо смазывать время от времени, ловушка требует очень небольшого обслуживания — удобная штука в заплесневелых могилах.

 

ТРИГГЕР

В заряженном состоянии, молот удерживается спусковым механизмом. Задевание спускового механизма заставляет срабатывать ловушку, запуская оружие. Некоторый эффект ждёт своего часа, сдерживаемый одной единственной шпилькой или другим механизмом. Когда механизм активизирован (пластина давления или натянутый провод), шпилька вылетает, запуская действие ловушки. Ловушки могут быть устроены последовательно, так, чтобы один спусковой механизм активизировал другой, который активизирует одну треть ловушки; каждый механизм может сдерживать более сложный механизм. Таким образом очень маленькая, очень чувствительная пластина контакта может вызвать, через некоторое время, массивный и катастрофический эффект.

 

МАГИЯ

Фэнтезийные кампании имеют всеобъемлющее решение с волшебством. Волшебство позволяет Вам делать всё что угодно с вашими ловушками. Вы всё еще будете иметь своего рода активацию и своего рода эффект, но они могут быть более тонкими и могут даже обойти законы физики, если желаете. Заклинания также делают натянутые провода и пластины давления устаревшими. Если волшебник может представить себе что-либо, нет никакой причины, почему бы волшебной ловушке не срабатывать на мысли, мечты или цвет волос. Умные волшебники могут проектировать западни с бесконечным разнообразием, используя любые тайные знания и эзотерику. Более материально склонный человек создаст волшебные ловушки, которые нуждаются в периодическом возобновлении. Это позволяет продавать заряды, а не готовить всё заново, что даёт волшебнику устойчивый доход.

 

ЭФФЕКТЫ

Когда ловушка или секретная дверь активизируется, Вы должны точно определить, что случается. Результаты открытия секретной двери обычно очевидны. Результаты срабатывания ловушки могут быть среди самых опасных неожиданностей, с которыми авантюрист когда-либо сталкивался. Эффекты, как активация, должны придерживаться определенных принципов физики. Они должны иметь достаточное основание чтобы правдоподобно функционировать. Большинство эффектов может быть разделено на следующие категории:

 

    Смертельное обрушение

Смертельное обрушение является ловушкой, где силы притяжения скатывают или обрушивают на авантюристов что-либо. Тяжело скалы падают и сокрушают неосторожных или груда брёвен с грохотом скатывается вниз с холма, чтобы смести нападающих. Как альтернатива, ловушка может скинуть сетью, чтобы удержать жертву, пока кто - то не сможет исследовать её. Основа - то, что эти ловушки используют гравитацию. Обычно, это работает, чтобы сбросить что-то тяжелое на партию, но это также прекрасный способ заполнить комнату водой или песком. Небрежный злоумышленник заставляет клапан открываться и маленькая комната заполняется жидкостью, вызывая возможное утопленье.

 

Ямы

Смертельное обрушение использует гравитацию, чтобы сбрасывать что-либо на жертвы. Ямы наоборот, сбрасывают жертву. Это приводит, к своего рода, плохой ситуации, подразумевая, что это отвлечёт авантюристов от их основной цели. Одна хорошая вещь в ямах - то, что они могут быть сделаны как смертельными так и не смертельными, что Вам больше нравиться. Чтобы избавиться от злоумышленников навсегда, ямы могут быть очень глубокими, с шипами или голодными крокодилами, лежащими на дне. Не смертельная яма может просто задержать авантюристов, чтобы дождаться охранников, или возможно выбросить игроков в реку.

 

Пружинные устройства

Иногда гравитации не достаточно. Возможно потребуется действие которое может быть выполнено с помощью пружины. Это включает в себя устройства, которые закрывают что либо, стрелы, которые стреляют из маленьких отверстий в стене и т.д. Пружина – это то, что удерживает потенциальную кинетическую энергию, которая включает в себя согнутые ветви дерева и заряженные арбалеты и сами металлические пружины. Когда ловушка срабатывает, кинетическая энергия усиливает эффект, и партия, по-видимому, испытывает какие-либо последствия.

Дополнительно

Смертельные обрушения, ямы и пружины описывают основные эффекты ловушек, но ничто не мешает серьезному проектировщику добавить любое количество дополнений. Кислота и едкие химикалии, яды. Также есть вирусы, клеи, внушающие страх бестии и различные волшебные эффекты. Возможности для разработки фактически безграничны.

 

ПОВОД И ЦЕЛЬ

Ловушки, в конечном счете, эмоциональные вещи. Является ли эта эмоция жадностью, отчаянием или манией величия, готовность установить ловушку повышается от интенсивных чувств. Эмоциональное состояние владельца должно быть учтено Вами, поскольку Вы рассматриваете возможности для столкновения с некоторым скрытым устройством. Как только Вы выяснили повод, есть по крайней мере шесть других вещей, чтобы рассмотреть. Строгие ответы не требуются, но размышление об этом даст вашей установке немного внутренней логики.

 

Укрывательство

Скрываете ли Вы ловушку или сокровище, строитель, должно решить то, что будет требоваться, чтобы скрыть это эффективно. Книга может быть скрыта позади простой скользящей панели, или маленький мешок золота под половицей, но огромная груда сокровища имеет различные требования. Если Вы скрываете дочь от не достойных женихов или держите сведения о восстании против деспотического короля, это становится более сложным. Вы также должны рассмотреть ваших потенциальных клиентов. Вы пробуете отразить профессиональных воров или просто избежать любопытного взгляда? Свиток знаний о далёких странах можно не прятать в ходе ежедневного бизнеса, но он должен быть хорошо скрыт, когда ученый-конкурент приезжает чтобы поговорить.

Механизм ловушки должен быть, по возможность, замаскирован под окружающую обстановку чтобы максимизировать её эффективность. Если каждый вторгающийся в ваше секретное логовище может видеть провода ловушки, от неё не будет никакого толку. С другой стороны, нет ничего неправильно в то, чтобы специально сделать несколько очевидных ловушек, чтобы отвлечь злоумышленников от более тщательно скрытых.

 

Ресурсы

Какие ресурсы могут быть помещены в проект? Хорошее укрытие сокровища или создание эффективной и смертельной ловушки будет стоить NPC время и денег. Если ваша система имеет что-то большее, чем самые основные компоненты, то это займёт определённое время и средства. Вы конечно можете сделать всё формально, но если ваши пластины давления застрянут, потому что Вы не смазали их, то ваша ловушка не будет работать и т.д.

Ресурсы также включают ваши доступные материалы. Трудно найти гигантские куски камня для сокрушения неверующих, если ваш храм находится в середине Бесконечной Равнины. Но если Вы – живёте на далёком север, Вы могли бы быть в состоянии заменить их массивными кусками льда. Дерево обычно более доступно, как и услуги кузнецов. Если Вы живете около реки, Вы можете использовать ловушки на воде. Если Вы находитесь в джунглях, смертельные растения и ядовитые твари могут быть ценными дополнениями к вашему арсеналу. И помните, чем дальше ваше путешествие за материалами для ловушки, тем больше она стоит.

 

Методы

Проще говоря, как Вы собираетесь строить вашу западню? Технология, чтобы создать ловушку должна быть доступной в вашем сеттинге. Это включает и традиционные механические устройства и волшебство. К счастью, большинство параметров настройки игры включает те же самые законы физики, которую мы используем в наших повседневных условиях, таким образом механические системы - хорошая ставка. Даже в этом случае, не все, что Вы выдумываете, может быть доступным. Медные сплавы, типа латуни и бронзы были вокруг в течение долгого времени и они легко обрабатываются, они мягкие. А вот сталь, особенно качественная сталь, требует больших навыков. Убедитесь, что ваш мир имеет архитектурное и научное ноу-хау, чтобы построить вашу ловушку прежде, чем Вы начинаете её строить.

Волшебство может обойти много ловушек, но вводит собственные осложнения. Никакая волшебная система не дает неограниченную власть магу (если это было так, то ваша игра состояла бы из кучки персонажей-волшебников, сидящих кружком и придумывающих всякие ужасы). Волшебная ловушка или секретное место должны быть совместимыми со стилем волшебства, и знаниями волшебника, который их создаёт.

Не требуется много волшебства чтобы подготовить смертельную ловушку для непосвященного. Иллюзионист может скрыть провода ловушки или заставить хрупкий подиум казаться твердым. Алхимики могут подготовить праздничный рог изобилия ядовитых неожиданностей или просто заполнить низкий коридор углекислым газом. Некроманты только становятся более сильными когда убивают авантюристов. Если волшебник может оставить произвольные эффекты, остающиеся работоспособными пока не сработают, возможности почти бесконечны. А параллельные измерения делают прекрасные потайные места, сохраняя сокровище от любой опасности воровства на этом плане реальности.

Затраты, вовлеченные в волшебную ловушку еще выше чем мирская ловушка, так как компоненты для действительно хороших долгосрочных заклинаний не дёшевы или их очень трудно получить. Такие затраты должны быть в качестве фактора при постройке ловушки.

 

Эффекты

Результаты вашей ловушки должны быть соответствующими намерениям. Секретная панель, скрывающая дверь должна выглядеть точно так же как остальная часть стены. Хороший проект требует, чтобы пол перед такой дверью не был потёртым от частого хождения по нему. Ловушка, которая намеревается убить, должна делать это гладко и эффективно насколько возможно. Если Вы не предназначаете бедствие, не проектируйте его. Если Вы строите ваш храм так, чтобы кто-то, украв Идола Бога Паука заставил целое здание обрушиться на вора, Вы должны удостовериться, что один неуклюжий помощник не собьёт случайно этого идола. Вы должны также сделать так, чтобы трупы (или что там у вас будет) перед ловушкой убирались.

 

Доступ

Как часто Вы или ваши фавориты будете нуждаться в доступе к области, защищенной в соответствии с вашей тайной? Что будет требоваться, чтобы разоружить вещь благополучно? Если старший священник Храма Бога Паука будет нуждаться в определенном свитке, чтобы выполнить священный Ритуал Восьми Волосатых Ног каждый вечер спустя час после заката, то должно быть разумно, если ловушка разоружается достаточно быстро. С другой стороны, если Вы охраняете груду золота и желаете войти в комнату один раз в год, чтобы удовлетворить своё самолюбие, Вы можете сделать систему, которую надо разоружать целую неделю.

 

Доверие

Если Вы не можете сделать все строительство, обслуживание и операционную систему самостоятельно, Вы будете обязаны доверить это кому - то. Строители будут знать, как это всё устроено, служащие, которые поддерживают систему, будут знать, как это работает, те, кто убирает трупы, будут знать о результатах.

Самое слабое место в действительно хорошо разработанной механической системе - оператор. Большая часть воровства - внутренняя работа, и деньги не лучший фактор мотивации для того, чтобы удержать тайны, потому что обычно будет кто - то, кто заплатит достаточно за эту тайну. Лучшая тайна возникает из тех же самых интенсивных эмоций, которые привели к созданию тайны. Заговор, религиозный пыл или другие страсти - лучшие причины для групп людей, чтобы сохранить тайну. Альтернативно, Вы можете убить всех, кто знает о тайне, но если ваша ловушка требует обслуживания, Вы будете должны впустить кого - то в вашу тайну.
