---
title: '[Dungeons] ПЕРЕД ТЕМ КАК ВЫ ОТКРОТЕТЕ ЭТУ ДВЕРЬ..., часть 2'
date: '2023-02-11'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - '5e'
  - 'dungeons'
  - 'e5e'
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor

# КТО СОЗДАЛ ПОДЗЕМЕЛЬЕ?

Возможно это один из самых важных вопросов, который может дать Вам идею, какое приключение ждёт Вас впереди, и подготовит Вас к одному из трех общих типов упомянутых выше подземелий. Если подземелье состоит из руин, ищите кого - то, кто знал бы область перед её падением. Есть ли какие-нибудь старые карты? Любого кто помнит части подземелья достаточно хорошо, чтобы дать Вам идею относительно его расположения и дизайна? Если когда-то это было общественное здание, ищите какие-нибудь отчеты, записи в журналах или другие письменные описания здания и его истории. Иногда, тайные тексты могут содержать информацию в старых склепах и могилах, и информация может быть получена при их изучении. Не ожидайте, что вся информация о подземелье будет расположена непосредственно в пределах самой пещеры. Часто, особенно в старых лабиринтах, такая информация может распространиться всюду по нации, и может быть найдена в тайных местах, древних библиотеках, и личных собраниях могущественных волшебников или церквей.



# ЕСЛИ ПОДЗЕМЕЛЬЕ БЫЛО РАЗРАБОТАНО, ТО КТО ЕГО СТРОИЛ?

Опять же, знание врага - общая пословица среди авантюристов, и понимание мышления проектировщика подземелья может быть критическим. Подземелье было разработано карликами? Если так, ожидайте много сложных ловушек. Эльфы? Колдовство и магические ловушки могут быть наиболее вероятными препятствиями, с которыми Вы столкнетесь. Вы можете найти информацию относительно определенного строителя, материалах, которые он использовал, чтобы строить темницу, или какие-нибудь необычные реквизиты, которые проектировщик подземелья, возможно, использовал при создании подземелья.



# КАКОВА ОСНОВНАЯ ЦЕЛЬ ПОДЗЕМЕЛЬЯ?

Как только Вы знаете, было ли подземелье создано, чтобы препятствовать входу в него, или что бы удержать кое-что опасное внутри него, Вы будете иметь другой ценный ключ относительно типа столкновений, которые могут вас ожидать. Кто-нибудь входил в подземелье, и возвращался ли? Что, если темница, уже ограблена? Если нет, то можно ли пообщаться с людьми, которые были там, для получения дополнительной информации о том, что внутри подземелья? В противном случае, что известно о них? Кто-нибудь умирал там? Другая отважившаяся сторона делала что-нибудь необычное прежде, чем они вошли в подземелье? Их исследование, возможно, обнаружило кое-что, что Вы пропустили. Примите во внимание их действия, и если возможно, пробуйте определить, почему они потерпели неудачу.



# КАКИЕ СУЩЕСТВА ЖИВУТ В ПОДЗЕМЕЛЬЕ?

Говорите с жителями соседних городов, или изучите, какие звуков исходят от подземелья, разбейте лагерь поблизости и поставьте охрану. Те кто живут около поверхности обязательно выйдут, чтобы найти пищу. Определение, является ли ваш враг голодным троллем с небольшим интеллектом, или стоянкой орков, которые построили деревню в пределах пещеры, может иметь огромное значение в вашем подходе. Местное население знает о какие-нибудь слухи о других существа, которые выходили из пещер? Наконец, независимо от того, насколько важно подземелье, убедитесь, что установили необходимые контакты, чтобы возвратиться назад. Подружитесь с местными жителями, и сообщите им вашу цель (это, конечно, снова предполагает, что ваша цель более благородна чем воровство). Прежде всего, это позволяет Вам делать исследования, поскольку Вы обнаруживаете больше знаний о внутренней части подземелья. Запишите любые необычные руны или письма, и потратьте время, чтобы перевести их прежде, чем Вы их возвратите. Это может подсказать вам ответ на загадку, которую Вы должны будете решить. Во-вторых, если подземелье большое, Вы должны будете время от времени пополнять ваши запасы пищи и воды. Кроме того, если местные жители знают, что Вы не вернулись, когда Вы сказали, что обязательно вернётесь, они могут упомянуть этот факт другим авантюристам. Хотя никакой авантюрист не хочет быть спасенным, факт остается фактом: лучше быть смущенным, чем мертвым. Спасибо за ваше время и внимание, леди и господа. Я отвечу на любые вопросы, которые Вы можете задать мне в холле позади главной библиотеки.
