---
title: '[Dungeons] ПЕРЕД ТЕМ КАК ВЫ ОТКРОТЕТЕ ЭТУ ДВЕРЬ...'
date: '2023-02-11'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - '5e'
  - 'dungeons'
  - 'dwarf'
  - 'e5e'
  - 'dvarf'
---

_#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor_



_Расшифровка стенограммы Лекции Малекита Икандрона, Экстраординарног Вызывателя. Зарписана в Университете Тайных Искусств, Хавелок, Скри Точным_

Итак, вы хотите пойти в исследователи подземелий?

Позвольте, я скажу Вам, мои друзья, это не так уж легко как выглядит. Много авантюристов ищут легкой наживы и быстрых наград исследуя подземные области мира – охотятся на существ в их логовах, ищут потерянные реликты в лабиринтообразных коридорах забытых замков. Можно нажить целые состояния таким путём, но только если Вы умный авантюрист. В конце концов, если это было бы легким занятием, кто-нибудь уже обнаружил и унёс бы всё золото!

Прежде всего, остановитесь и подумайте, почему вы серьезно решили изучить подземелье. Многие древние реликты похороненные в таких местах умышленно были спрятаны от взора смертных - вы действительно хотите вернуть то, что кто-то попытался сделать таким труднодоступным?

Допустим что ваша причина более благородна чем кража, но вы должны по крайней мере подумать о солнце, вашей пище, и вашей матери. Если вы бродите один в этих темницах, Вы можете обнаружить, что вам не хватает всего этого. И если вы можете прожить без вашей матери, то несколько дней без пищи – это уже проблема!

И всё таки, подземелья для авантюристов, тоже самое, что дорогая турнирная лошадь для благородного рыцаря: метод игрового престижа и восхваления, шанс сделать деньги за короткое время, и основное - это действительно интересное похождение. Если вам по какой-то причине необходимо спуститься в подземелье, вот несколько зацепок, которые помогут вам выбраться от туда живым.

Подземелья разделены на три основных типа: пещера, лабиринт, и искусственное. Пещерные подземелья не интеллектуальных рук дело, это серия взаимосвязанных

естественного происхождения пещер. Хотя пещера может иметь стационарные ловушки (особенно если Вы имеете дело с интеллектуальными обитателями), ловушки - второстепенная процедура, вмонтированная в стену подземной расщелины, которая была созданы естественным путём. Эти подземелья чаще всего населены случайными существами, ищущими убежище, или простыми обществами которые не пытаются создавать свои собственные поселенья.

Лабиринт является спланированной ловушкой, разработанной и украшенной некоторым наиболее опасными вещами известными человеку. Они специально разработаны чтобы удержать вас от проникновения – или, что ещё хуже, чтобы удержать нечто другое внутри. Здесь нет живых существ - все они стали жертвами ловушек! Обычно, эти подземелья заполнены големами, горгульями и нежитью, существами которым не нужно есть пить и т.д. и редко нужно двигаться. Любые существа, которые бродят по таким подземельям стремятся убить Вас как злоумышленника.

Третий тип подземелий обычно называют "искусственный проект". Искусственное подземелье имеет отношение к месту, которое первоначально не было создано как подземелье как таковое. Тем не менее, после столетий выхода из употребления (или внезапный крах), красивый замок, который был когда-то приятным местом для проживания, теперь стали резиденцией для всякой нечисти. Большинство этих подземелий "наполнены ловушками" только из-за их собственного состояния упадка и заброшенности – шахты например опасны рушащейся каменной кладкой. Однако, вы можете найти совсем другого рода ловушки в более «населённых» областях таких подземелий, поскольку некроманты и другие инферналисты особенно любят такие заброшенные места.

Давайте предположим, что Вы нашли ваше подземелье, и решили посмотреть что там внутри. Прежде, чем Вы прикрепите крюки к стене и спустите вашу веревку, давайте проверим содержание вашего рюкзака. Действительно ли вы готовы к этому испытанию? Я не буду говорить о большом количестве пищи и воды, которую Вы должны нести с собой. Не ешьте или пейте ничего, что Вы находите в подземелье. Никогда. Даже если это выглядит достаточно невинным, если Вы не имеете клирика, чтобы очистить это, Вам лучше воздержаться от употребления всего найденного.

Теперь, к остальной части вашего рюкзака. Сначала, и наиболее важно, Вы должны запастись веревкой (по крайней мере 50 футов, и не экономьте на качестве!) и хорошим железным крюком. Веревки хороши для сотни разных вещей, от связывания золота в конце лабиринта, до натягивания поперек ям или спусков вниз на другой уровень подземелий. Будьте готовы к подъёмам, особенно в искусственных подземельях и пещерах, то есть там, где стены и этажи часто имеют провалы, и подземельях, где есть много уровней, уходящих под землю.

Во-вторых, крюки. Крюк сделан из железа или стали, твердой и способной к удерживанию большого веса. Я ведь упоминал, что большинство темниц имеет западни. Раздвижные двери, катящиеся каменные шары и другие движущиеся предметы могут быть заблокированы простым железным крюком, подсунутым в нужное место. Нужно оставить дверь открытый? Используйте крюк. Хотите заткнуть то отверстие в стене от стрельбы в Вас? Запихните крюк в отверстие.

Другой хороший элемент - лук или арбалет. Вы говорите, что не используете, оружие дальнего боя? Подумайте ещё раз. Много существ, с которыми Вы столкнетесь в подземелье (особенно в пещере) будет знать эту область в сто раз лучше, чем Вы. Пожалуйста, не преследуйте их. Если Вы собираетесь преследовать их, то лучше сразу избавьте нас от неприятностей и упадите на свой собственный меч. Вам просто необходимо иметь оружие дальнего боя, или, в конечном счете, вас убьют существа, которые способны держаться на расстоянии 50 футов от Вас.

Источники света - другой основной элемент. Даже если Вы - дварф или эльф, и Вы думаете, что не нуждаетесь в фонаре или факеле, чтобы видеть, способность создавать огонь может спасти вашу жизнь чаще, чем вы думаете. Холод – основная проблема глубоких подземелий, и многим монстрам, которые живут в пещерах, можно нанести урон огнем – так что используйте это. Наконец, огонь - хороший способ сказать, ограничен ли ваш воздушный источник или загрязнен. Если факел мерцает, воздуха может быть мало, или комната, в которую Вы входите, возможно, была запечатан в течение долгого времени. Позвольте этому воздуху выйти из комнаты, или Вы найдёте себя на полу умирающим от удушья. Если пламя факела стало синеватым, в этой области есть природный газ. Уберите факел, и убегите от туда. Быстро. Если будет взрыв, то Вы не вернётесь сюда снова.

Говоря об огне, хороший способ сказать, используют ли примитивные культуры эти проходы для транспортировки, состоит в том, чтобы бросить взгляд на потолок. Если существа не имеют полного видения в темноте (и немногие делают это), то на потолке будут следы пепла и сажи и другие признаки прохода. Помните, что существа без реального видения в темноте ориентируются на слух и запах. Не готовьте пищу или не разжигайте большие огни, иначе они будут в состоянии отследить Вас позже по запаху, который цепляется за вашу одежду и вещи. Будьте осторожны, когда разговариваете с друг другом. С другой стороны, будет полезным громко свистнуть. Существа, которые ориентируются на звук, могут быть легко "оглушены" громким шумом.

Убедитесь, что у вас есть бумага, ручка, чернила, мел и небольшая железная коробка, для хранения всего этого. Будьте готовы промокнуть с головы до ног, и не позвольте вашим картам промокнуть только потому, что Вы не защитили их от воды. Картография спасет вашу жизнь. Есть небольшая уловка в лабиринтах, которые Вы можете знать. Если Вы когда-нибудь потеряетесь, только протяните вашу руку к левой стене и начинаете идти. В конечном счете, Вы обойдёте каждый закоулок в лабиринте, но найдете выход. Единственный момент когда это не сработает – это когда ваш лабиринт имеет изолированную область, где стены делают круг. В этом случае, Вы придёте туда от куда начали - убедитесь, что вы используете мел, чтобы отметить стену, где Вы начали, и Вы будете знать, когда Вы возвратились обратно. Если это случается, то на сей раз следуйте по правой стене.

Много вещей, которые должны заполнить ваш подземельный список оснащения, кажется очевидным для опытного авантюриста. Кирки и лопаты - хорошая идея для проникновения в комнаты, которые были запечатаны оползнями, естественным обрушением или для расчищения непредвиденной западни, которая запечатала Вас в комнате. Когти - накладки, которые привязывают на подошву вашей обуви и имеющие шипы, чтобы держаться на скользких поверхностях – часто являются полезными, когда подземелье имеет водянистые области, или области с высоким мхом или почвой. Толстые бандажи могут быть намочены и обернуты вокруг вашего лица, когда Вы путешествуете через заплесневелые области - также хорошая идея, некоторые из тех почв являются большим, чем они являются! Ломы - также хорошая идея, как и сумки (чтобы нести сокровище), сало (чтобы ослабить проход через узкие коридоры и как изоляция от очень холодной воды). Кроме того, помните, что ваш мех для воды, когда он пустой, может содержать воздух, так, чтобы Вы могли бы плавать через затопленные туннели с большей безопасностью.

Если подземелье имеет воду, убедитесь, что отметили текущий поток и промаркировали его на вашей карте. Часто в комнаты, которые являются недоступными через обычные проходы, можно попасть вплавь или используя плоты. Также смотрите на рыбу, если она бледная, белая и слепая, Вы можете быть уверены, что река не выходит на поверхность. Но, если рыба имеет обычный цвет и глаза, значит где-то рядом есть выход на поверхность. Держите это в памяти, если хотите быстро выбраться из подземелья.

Один необычный предмет, который часто несут в подземелье, - маленькая клетка, с тремя или четырьмя белыми мышами и достаточным количеством пищи и воды для них. Эти маленькие грызуны могут быть неоценимыми в обнаружении ловушек, которые располагаются впереди - как живые существа, и как объекты в движении, они часто вызывают срабатывание ловушек, которые иначе нельзя обнаружить простым способом (типа волшебной опеки и защиты).

Контакт с ловушками часто более труден, чем контакт с монстрами, и его нужно рассмотреть как отдельную проблему. Чтобы успешно пройти лабиринт, Вы должны иметь больше чем сильный меч - Вы должны иметь острый ум и логическое мышление. Ловушки в подземелье не работают посредством волшебства (в большинстве случаев). Они повинуются общим правам науки: гравитация, натяжение и баланс. Когда Вы обнаруживаете ловушку, не торопитесь и разберитесь как она работает, и затем Вы будете иметь хорошие знания о её создателе и любых других ловушках, которые он спроектировал.

И в заключении, ваша лучшая защита от любого подземелья - исследование. Хотя исследование имеет тенденцию быть самым полезным при прохождении лабиринта, это также полезно и в большинстве естественных пещер. Есть определенные вопросы, которые любой хороший авантюрист должен задать перед тем как войти в подземелье. Потратьте время и расспросите о подземелье - ваши предварительные исследования могут спасти вам жизнь.     Некоторые из общих вопросов будут детализированы ниже, давая Вам хорошую идею относительно того, как всё узнать о подземелье, в которое Вы планируете войти.
