---
title: '[Dungeons] ВСЕ, ЧТО БЛЕСТИТ...'
date: '2023-02-11'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - '5e'
  - 'dungeons'
  - 'e5e'
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor #design #treasure

ВСЕ, ЧТО БЛЕСТИТ...



В теории есть так много причин стать авантюристом посредством персонажей. Жажда известности, честь, месть, любовь или знания - двигатель много героических персонажей, вдохновляя их выдержать темноту с мечом в руке. Есть одна причина, однако, которая заменяет все другие – это сокровища! Ничто так не затрагивает сердце игрока как золото и волшебные вещи, но со временем требуется все больше, чтобы произвести впечатление на персонажей. Золото, которое когда-то заставило игроков пускать слюни от удовольствия, теперь игнорируется из-за платины и волшебных предметов, и инфляция ожиданий начинает затрагивать баланс игры, превращая игроков в виртуальных богов богатства и власти.

Даже если МИ избегают этого, будучи скупыми на сокровища, начинается неизбежная скука от обычных сокровищ. Сумки с основным запасом золота, которого хватит только для того, чтобы купить обычные предметы как веревка, мечи и фонари.

Есть способ сделать богатство более захватывающим, как бы то ни было. Способ заставить богатого вора дорожить ничего не стоящей медной монетой, мощных волшебников дорожить свитком заклинания, и воинов драться с ужасными монстрами за сломанный старый кинжал. Уловка должна дать такому сокровищу не коммерческую ценность.



ЛЕГЕНДАРНАЯ ВЕЩЬ

Один способ сделать вещи интересными для игроков (и таким образом более ценными) это состарить их. Не сто лет. А тысяча. Или десять тысяч. Или отнесите ко времени истории эльфов и карликов. Внушите вашим персонажам, что эти медные монеты чеканились в старину, почти потерянную в человеческой памяти.

Тысячелетний старый меч мог бы относиться ко времени великих войн, в которых участвовали предки воина. Поэма или песня, начертанная на древней серебряной вазе может иметь больше ценности для барда чем алмазы или жемчуг, особенно если это работа давно умершего человека о котором никто не слышал. Загадочный свиток мог бы иметь печать древнего университета магии, и содержать оригинальную тайную формулу, на которой базируется магия волшебника.

Если Вы желаете сделать древний предмет еще более интересным, пробуйте связать его непосредственно с историей игрока. Потёртая серебряная монета может доказывать связь вора с давно ушедшей королевской семьёй. Ржавый старый кинжал, возможно, когда-то принадлежал прадеду рейнджера, героя о котором сложены песни и истории. Поцарапанный и замутнённый изумруд может иметь такую же таинственную маркировку, что и татуировка на руке клирика.

Только совсем черствый и лишенный воображения игрок пропустит такие предметы, даже если они имеют небольшую ценность у неосведомленных торговцев. Даже если игроки не интересуются исторической ценностью, есть другие способы, о которых ещё будет рассказано. Авантюристы могут просто проигнорировать такие пустяки, но если потратят своё время, чтобы найти антиквара, такие вещи могут стать намного больше, чем просто недавно отчеканенная платина.



ЗНАКИ ХРАБРОСТИ

Другой способ заинтересовать игроков специфическими сокровищами, это сделать символ их храбрости и характера. Такие предметы обеспечивают статус, который не возможно купить только за деньги, поскольку они могут быть приобретены только в специфических ситуациях. Рассмотрите следующий пример: большой черный дракон носит маленький щит на своей шее как кулон, хотя никто не знает, зачем он это делает. Щит, хотя и очень известный, не имеет никакой специфической ценности.

Вообразите статус вора, который смог украсть этот щит. Просто пронос этого металлического диска через городские ворота заставит сводить челюсти, и в течение долгого времени щит может быть торговой маркой хитрости для вора. Бард, который видел этот щит, мог бы захотеть вести хроники его приобретения. Признанные воры могли бы просить автографы у игрока и бесплатно угощали бы его вином в таверне, в то время как новички могли просить персонажа взять их в ученики. Появились бы новые приключения, поскольку всем сразу потребуется услуги вора со "Щитом Дракона".

Ценность таких значков храбрости не может быть недооценена. Робин Гуд расстался бы с его испытанным луком за серебро? Король Артур продал бы Экскалибур за гору золота? Нет, поскольку оба стоили гораздо больше для своих владельцев, чем кто - либо сможет платить.



ЧАСТИ И ЭЛЕМЕНТЫ

Возраст и статус не единственные аспекты, которые увеличивают статус сокровища. Фактически, иногда ценность может иметься, несмотря на то, что сокровище даже не полно! Например, компоненты мощного волшебного экспоната будут очень сильно охраняться их владельцами, даже если они не будут иметь никакой власти, пока этот экспонат не собран.

То же самое может быть сказано о страницах большого тома магии, эфесе легендарного меча, редком компоненте микстуры бессмертия или половине скипетра, требующегося по правилам королевства.

Игроков, которые завладевают такими элементами, будут ненавидеть и не давать проходу, поскольку они имеют неоценимую потенциальную ценность. В то же самое время, такие предметы не нарушают баланс игры, поскольку части сами по себе не увеличивают власть или статус персонажей игрока, пока они не объединены в одно целое.

Другая версия частей и элементов - "наборы". Королева намеревается сделать новую корону и не особенно интересуется большим сапфиром. Но найдите ей пять соответствующих сапфиров, и она с удовольствием заплатит за них десятикратную цену. Аналогично, владелец цирка мог бы и не обратить внимание на молодого гиппогрифа, но принесите ему мальчика и девочку гиппогрифов и их ценности взлетит — потому что он может теперь их разводить. Мысль, что терпение может принести намного больше, чем усилия затраченные на дело, достаточна, чтобы заставить большинство игроков подумать дважды прежде, чем отказаться от работы.



СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЙ И ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ

Ещё один способ сделать сокровище более ценным, или по крайней мере незабываемый, просто сделать его странным. Самый простой способ сделать это состоит в том, чтобы сделать вещь из необычного материала. Если персонаж игрока предполагает, что все монеты сделаны из меди, серебра, золота или некоторого другого металла ценности, подбросьте им кое-что немного более экзотическое. Как насчёт монет, вырезанных из редкой древесины или слоновой кости, кристалла или коралла?

То же самое подойдёт для любого регулярного типа сокровищ или предметов. Подумайте о свитках начертанных на внутренней стороне шкуры животного, замка, сделанного из шипов мифического чудовища, мечах, выкованных из вулканического стекла, красивого ожерелья, вырезанного из зубов отига, или фонаря, сделанного из черепа злого духа. Возможности для уникальных предметов безграничны, и если они будут достаточно интересными для игроков, то они их заметят, несмотря на их заурядную материальную ценность.

Материал не единственный способ сделать пункт экзотическим. Средство также состоит в том, чтобы дать предмету специальные свойства. Вообразите кристаллическую сферу, которая поднимается вверх, вместо того, чтобы катиться вниз, кубок, который изменяет цвет каждый раз, когда кто-то пьет из него, боевой топор, который издаёт ревущие звуки в бою или бутылку, из которой можно пить только гномам. Такие сокровища не особенно полезны, но они являются достаточно образными, чтобы игроки не испытывали желания расставаться с ними.



СОКРОВИЩА СЕРДЦА

Не все сокровище добываются в битвах с монстрами или в смертельных ловушках. Иногда сокровища даются в награду или в благодарность, и не только богатой знатью или могущественными королями. Рассмотрите следующий сценарий: игроки только что прогнали грабительское племя минотавров, которое угрожало бедной деревне в горах. Крестьяне по существу не имеют никаких ценностей, но они имеют маленький серебряный талисман, который всегда приносит удачу тем, кто его носит. Только довольно жестокий игрок откажется от этого подарка, или продаст его за пребывание в гостинице.

Хотя небольшой талисман не имеет никакой реальной материальной, тайной ценности, ни любой другой социальной ценности вне этой деревни, он действительно имеет сентиментальную ценность, которая обозначает искреннюю оценку тех, кто слишком беден, чтобы предложить что-нибудь еще. Хранение этого талисмана будет всегда напоминать игрокам, что их действия имели огромное значение для определённых людей.

Подобную ценность имеют медали и трофеи. Тому, кто спасает принцессу от смертельного убийцы, можно было бы предоставить медаль, ничего не стоящую, за исключением факта, что такие почести предоставляются только самым храбрым защитникам королевства. Начало приключений могут базироваться вокруг приобретения таких безделушек, и пока есть достаточно помпезности и церемоний, вокруг таких наград, ваши игроки будут взволнованы, видя как уважают их персонажей.



ОПАСНОЕ БОГАТСТВО

Тело побеждённого Лича превращается в пепел последним заклинанием Зажигательное Облако. Все, что остается, - неразрушимый демонический посох, которым волшебник-нежить насылал чуму и голод на всё королевство. Для определённого человека такой посох стоил бы несметных богатств, кому нужна целая армия, если можно призвать гнев ада на врагов?

Некоторые сокровища просто слишком опасно продавать, и одинаково опасно оставить его. Единственный выбор для хороших игроков - это носить это с собой, по крайней мере, пока они не смогут найти способ избавиться от этого раз и навсегда. Такие злые сокровища могут сделать много интересного для разыгрывания ролей, особенно если игроки испытывают желание использовать дьявольское устройство время от времени. Приманка зла может быть сильной, и мало того, что игроки должны будут бояться поддасться искушению, но они также должны будут защитить эту вещь от тех злодеев, которые ищут власть.

Имейте в виду, что такое опасное богатство не проклятый предмет,а скорее обязательствами для тех, кто понимает причины закона и совершенства. Можно получить прекрасное разыгрывание ролей от таких сокровищ, особенно в партии, составленной из персонажей с различными мировоззрениями.



МОЙ ПРИЯТЕЛЬ - СОКРОВИЩЕ

Ещё одним способом сделать сокровище более захватывающим и уникальным, это дать ему индивидуальность в буквальном смысле. Волшебные предметы представлены во всех формах и видах, итак, почему бы не предоставить некоторым из них способность думать, действовать и общаться?

Волшебный меч, возможно, не добавляет никаких премий к бою характера или броскам повреждения, ни имеет любые другие волшебные свойства, и все еще высоко ценится из-за духа воина заключённого в нём. Такое оружие могло предупредить своего владельца о подкрадывающихся со спины врагах, дать владельцу мудрый совет в тревожное время и даже помочь решить спор между членами партии. В действительности такое сокровище имеет потенциал, чтобы стать отличным NPC, и что еще более важно, другом и союзником в поисках авантюристов известности и благосостояния. Если персонажи игрока не имеют привычку продавать вещи друзьям, они не пожелают расстаться с таким уникальным сокровищем за простые деньги.

Немного воображения и МИ может заставить такую лояльность к волшебному объекту окупиться неожиданными способами. Этот "ничего не стоящий меч" может фактически обладать всеми видами силы и заклинаний, которые это только показывает однажды PC Kave, доказанный их подлинная честь и совершенство. Другая возможность - для волшебного предмета, желание быть проданным, но только его настоящему владельцу или его потомкам. Попытки продать предмет могут преднамеренно саботироваться. Такие требования могут стать причиной путешествия, но с другой стороны награда может стоить усилий. Таким образом, нажива на сокровище становится приключением само по себе, и шансом для Мастера Подземелий, чтобы отправить партию в уникальное приключение, чтобы воссоединить осиротевший объект с его законными владельцами.



СЛИШКОМ ГЛУПО ПРОДАВАТЬ

Когда все остальное терпит неудачу, сокровище может быть сделано незабываемым (и даже оценено!), просто заставив его не действовать. Кто хотел бы иметь палочку с волшебной способностью превращать золото в свинец, или +3 меч, который ругается матом на своего хозяина при каждом промахе? А как на счёт свитка, который был сделан драконом и - таким образом имеет размер простыни, или могущественного посоха, который привлекает противных насекомых на мили вокруг?

Такие предметы, хотя от них будут, вероятно, отказываться, чувствуя отвращение игроков, могут добавить элемент легкомыслия к слишком серьёзной кампании — пока они используются экономно. Большая забава может иметься с менее скрупулезными членами партии, пробующей продать это "сокровище" ничего не подозревающему торговцу или с изворотливым персонажем, изобретающими умные пути, чтобы использовать сомнительные свойства объекта на пользу.



НАСТОЯЩЕЕ СОКРОВИЩЕ

Все ролевые игры по своей природе, игры воображения, и пока МИ и игроки используют своё воображение, нет никакой потребности в бесконечном подъеме могущества персонажа, чтобы поддерживать интерес. Вопреки мнению многих новичков МИ и игроков, персонажи не должны быть богатыми, ультрамощными волшебниками и воинами высшего порядка чтобы иметь фан. Богатство и власть партии являются абсолютно не необходимыми предметами в хорошо управляемой кампании, потому что неважно, насколько «плохи» персонажи, с такими игрокам хороший МИ бросит вызов миру, изобилующим историей, легендами, причудами и нелепостью, и вознаградит их с больше чем, чем просто безликими золотыми монетами и случайными волшебными пунктами.

Используйте небольшие новшества в вашей игре, и удовольствие и воспоминания, которые Вы возбудите, будут реальным сокровищем и для Вас и для ваших игроков.
