---
title: "[Dungeons] ПРИМЕР ОПИСАНИЯ: ЛОВУШКИ"
date: "2023-02-11"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "e5e"
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor #trap

ПРИМЕР ОПИСАНИЯ: ЛОВУШКИ

 

Описание персонажа - шанс для игроков для отыгрывания интриганского или опасного сценария - удивительно хорошо работает, когда применяется к сложным ловушкам. С надлежащим описанием, Мастер Игры может понять, что Вы ждёте от ловушки в ответ на ваше исследование. Исследование ловушек, вместо того, чтобы вызвать их срабатывание, является ключевым моментом выживания в подземельях. Есть несколько способов облегчить такое исследование, и некоторые работы лучше делать при определенных обстоятельствах, чем другие.

Первый, наиболее испытанный метод, использование Вором навыка поиска ловушек. Почти любая партия, которая ушла в подземелье, имеет Вора, чтобы он проверял путь впереди, ища секретные комнаты и ловушки. Это хорошо для партии - плохо для Вора, который рискует жизнью при использовании своего навыка. Вот некоторые вопросы при используемые в испытании ловушки, как только Вы её находите это. Конечно, ваш Вор, возможно, не думает о физике и научных принципах, но как игрок, Вы можете использовать ваше знание современного мира в сражении с особенно хитрыми сценариями подземелий. Это не обман; ваш Мастер Игры использовал то же самое знание, чтобы создать ловушку.

 

КАК СРАБАТЫВАЕТ ЛОВУШКА?

Много ловушек срабатывают при задевании верёвок, наступлении на пластины или другими механическими способами. Потратьте одну минуту и тщательно исследовать средства, посредством которых срабатывает ловушка. Она чувствительна к весу? Если так, тогда Вы можете без опасности для себя заставить сработать её на расстоянии, бросая вещи в неё. Используйте камни или крюк, привязанный к длинной веревке. Ловушка срабатывает на живых существ, или на движение? Если так, тогда Вы можете использовать вещи которые вращаются, типа валунов, или выпустить одну из ваших маленьких белых мышей. Если ловушка реагирует на изменение «плана» (типа входа в дверной проем), это можно вызвать многими различными способами, особенно если механизм срабатывания является механическим. Ловушка может сработать только на существо определенного мировоззрения, или животное, размером большее, чем ваша рука. Ловушка может сработать на определенные классы, типы существа, или вес. Обнаружение этих спусковых механизмов дает Вам выбор или обойти ловушку, или вызвать её срабатывание на расстоянии. Учитывая, что ловушки в полу - популярная часть арсенала МИ, сильный игрок найдет способы избежать касания пола. Заклинания полета, снадобья или волшебные вещи, которые позволяют летать – очень популярны, но Вы можете также использовать походку паука и подобные эффекты, чтобы пересечь стены и потолок, таким образом избегая пола и любых спусковых механизмов, которые он мог бы содержать.

 

ЛОВУШКА ОСНОВАНА НА ОСНОВНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ ПРИНЦЫПАХ?

Если так, тогда Вы можете использовать физику против этой ловушки. Если требуется напряжение для активации ловушки, найдите липкое масло или смолу и залейте его в механизм, чтобы испортить проводимость. Если ловушка, это ловушка-яма, используйте веревку, чтобы благополучно спуститься вниз, пройти по основанию, и затем используйте крюк, подняться наверх. Возможно ловушка срабатывает посредством верёвок - если так, просто подожгите их. Также балансы веса могут быть нарушены посредством применения определенных заклинаний, типа левитация.

 

ЛОВУШКА ИМЕЕТ МАГИЧЕСКУЮ ПРИРОДУ?

Если так, то будет более трудно дезактивировать ловушку, если ваша сторона не желает потерять несколько дней, в то время как волшебник пытается применить заклинание Рассеять Магию, пока это не обезвредит ловушку. Волшебные ловушки более трудно избежать, поскольку некоторые из них полностью невидимы. Не забудьте иметь партийного волшебника для обнаружения волшебства. Если он может видеть, что есть большое волшебное испускание впереди, могло бы быть лучше всего сделать некоторое исследование перед продолжением движения.

 

ЛОВУШКА ОСНОВАНА НА ЧУВСТВАХ?

Вид, звук, прикосновение? Часто, природа ловушки исключительна. Взведённой ловушки можно избежать, если просто не касаться её. Некоторые символы имеют силу если только вы их видите, и вопящие звуки означающие оглушение, не сделают многого, если Вы подготовились к ним загодя. Кроме того, определенные расы имеют уникальные способности видения в темноте и т.п., которые могут помочь при работе с ловушкой.

 

ЕСЛИ ЛОВУШКА СОДЕРЖИТ МАГИЧЕСКОГО ОХРАННИКА (ГОЛЕМ ИЛИ ГАРУЛЬЯ) МОЖЕТ СУЩЕСТВО БЫТЬ ДЕАКТИВИРОВАННЫМ ДО СРАБАТЫВАНИЯ ЛОВУШКИ?

Много ловушек не ловушки вообще. Это - существа, или живые или инертные, которые только и ждут, чтобы напасть на партию. В большинстве случаев, ваш лучший выбор это напасть и преодолеть его, но когда существо слишком мощно или есть некоторая другая опасность, варианты становятся более мрачными. Существо можно перехитрить? Много подземных охранников не имеют интеллекта, и могут преследовать первого человека, которого они видят - даже если тот человек - иллюзия. С другими можно заключить сделку, или заплатить золотом и волшебством. Наконец, инертные охранники, типа големов могут быть ослаблены, или их можно пройти, чем они что-либо поймут. Если голем поставлен, чтобы защитить определенную книгу, например, партия может легко избежать конфликта, просто не досаждая ему.

 

МОЖНО ЛИ ОБОЙТИ ЛОВУШКУ?

Игроки часто забывают об этой возможности, а это - важно. Большинство подземелий имеет многочисленные коридоры, тонкие стены, и другие входы. Если Вы сталкиваетесь с ловушкой или существом, и Вы чувствуете, что ваша партия не имеет шансов на победу, попробуйте найти обходной путь. Например, много волшебников могут магией запереть дверь, установить огненную ловушку, зарядить замок иглами с ядом и тому подобное, однако, пока петли двери на месте, эти меры окажутся неэффективными. Удалите петли, и дверь будет открытый. Думая нестандартно, Вы можете избежать многочисленных опасностей. Одна инициативная партия была нанята, чтобы пройти через пирамиду и вынести сокровища из неё. Понимая, что единственный вход в пирамиду находится внизу, а что комната сокровищами находится наверху пирамиды, партия просто поднялась на внешнюю сторону подземелья. Находясь наверху, волшебник читал заклинание копания, пока они не достигли комнаты с сокровищами – не проходя подземелье полностью.

 

ЕСТЬ ЛИ ВОЛШЕБНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ?

Ловушки редко используют больше чем один тип повреждения. Реактивная ловушка, которая стреляет пламенем, например, редко также, запускает стрелу холода. Пружинный нож в стене почти никогда не объединяется с ловушкой огня, и когда Вы видите яму, полную шипов, будьте уверены, что она не содержит эффект молнии. Если Вы можете установить, какое повреждение наносит ловушка, то Вы можете использовать заклинания и вещи защищающие от этого типа повреждения и пройти через ловушку.

 

ЛОВУШКА ЗАКРОЕТ КОМНАТУ ИЛИ РАЗРУШИТ ЧТО-НИБУДЬ?

Вызовет ли срабатывание этой ловушки блокирование доступа в определенную область? Одна из самых разрушительных ловушек, которая может быть найдена в подземелье фактически ничего не делает с персонажами, но разрушает вещи, или даже все секции подземелья. Если ловушка - тщательно сбалансированная лавина, то нарушение баланса может завалить коридоры, или разрушить вход в более нижнее подземелье тоннами камня. В худшем случае сценария, ловушка может разрушить сам предмет поиска, за которым партия пришла в подземелье, делая месяцы работы и исследований безрезультатными. Можете вы защитить предмет, если Вы вызываете срабатывание ловушки? Есть ли способ взять предмет из ловушки, не вызывая её срабатывания?

 

ЛОВУШКА МОЖЕТ ПЕРЕЗАРЯДИТЬСЯ?

Если так, тогда Вы должны обнаружить, как часто ловушка может сработать. Со многими волшебными ловушками, выбор времени основан на движении небес - час, день, или каждую ночь в полночь. С большинстве физических ловушек, требуется время для перезарядки механизма. Это важно знать, как долго ловушка будет безопасна для прохождения - и когда нет.
