---
title: "[Dungeons] ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПОДЗЕМЕЛИЙ – ВОТ ЭТО РАБОТА"
date: "2023-02-11"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "dungeons"
  - "dwarf"
  - "e5e"
  - "magic-items"
  - "dvarf"
---

#dungeon #exploration #dnd #e5e #translate #dnd35 #5e #flavor #design

ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПОДЗЕМЕЛИЙ – ВОТ ЭТО РАБОТА

_"Вы спускаетесь в длинный темный коридор, слабо освещенный факелами, сидящими в странных железных подсвечниках. Где-то вдалеке Вы слышите странный пугающий крик, затем все стихает. Вперед Вы видите тяжелую деревянную дверь ..."_

 

Эти слова знакомы любому, кто когда-либо играл в фэнтезийные РПГ. Подземелье - основной элемент этого жанра, лабиринт извилистых проходов и тому подобное ... Погружаете ли Вы ваших авантюристов в 12-ый уровень ада или заставляете их подняться на вершину высокой башни, игроки знают, что они будут обязаны открывать двери, драться с монстрами, разгадывать загадки и находить сокровища. Подземелье может быть простой рядом проходов или столь же сложно, как обширный забытый город; то, что Вы делаете с этим понятием, будет определено потребностями вашей группы и вашего навыка как Мастера Игры.

Проектирование стереотипных ям-ловушек, сокровищ и монстров – лёгкое дело. Просто изобразите схематически лабиринт на миллиметровке, напихайте в него несколько отборных ужасов, добавьте несколько ямы и скользящих стен и пожалуйста! Вы имеете прекрасную окружающую среду для ваших игроков, чтобы грабить и убивать.

К сожалению, удовольствие от поиска сокровищ для большинства игроков быстро пропадает. Они начинают задавать вопросы, типа, "Кто строил это место?", "Почему - все это сокровище здесь?" и, "Как жители строили все эти сложные ловушки?". Так как никакой идеи не было заложено в происхождение подземелья, МИ не имеет ответа на эти вопросы, и самое интересное подземелье из тёмного и таинственного превращается в глупое и шаблонное.

Много МИ пробуют добавить немного характера своим подземельям, наводняя их дьявольскими ловушками и сводящими с ума загадками, стремясь отвлечь игроков паранойей и беспорядком. Другие решают проблему, просто клеймя подземелья как passe, заменяя подземное исследование приключениями в дикой местности и городках, где реализма достигнуть легче.

Оба подхода не в состоянии раскрыть несколько ключевых вопросов, которые, тем не менее, действительно являются важными для прохождения лабиринта и захватывающего разыгрывания ролей. Рассматривая эти простые вопросы, даже большинство МИ-новичков могут привести свои подземелья в чувство, добавить глубину и украсить свои кампании, которые игроки будут помнить в течение многих последующих лет.

Вот вопросы, каждый из которых подробно рассмотрен ниже:

• Почему подземелье существует?

• Чем опасно подземелье?

• Что игроки должны получить, исследуя подземелье?

• Что игроки действительно знают о подземелье?

 

Естественно, комбинации и варианты различных подземелий могут сосуществовать вместе. Вообразите древний храм похороненным подо льдом обрушившегося ледника, сырьевую шахту лизардфолков, пересекающую заброшенную тюрьму дварфов или строгую крепость эльфов захваченную и отремонтированную юань-ти. Несколько идей для уникальных подземелий включают ...

• высокий маяк давно, оставленный морскими эльфами

• ржавеющее тело колоссального голема, убитого богами и оставленное лежать в забытой долине

• полу заброшенный улей formian, наполовину разрушенный все еще действующим вулканом

• большая гранитная пирамида полу занесённая в песках отдаленной пустыни

• остатки убежища, наполненные призраками и теперь управляемые безумным волшебником

• отдаленная гора в пустыне, выросшая из земли из-за злых обрядов элементалистов

• древние руины невиданной обсерватории оставленные из-за варварских вторжений

• мерзкая сеть нор вампира, соединяющих могилы древних гномов-иллюзионистов

• рушащиеся остатки кладбища дроу, наполовину впитанного ледяное подземное озеро

• обширная забытая библиотека, защищенная и поддерживаемая вампиром и его бесчисленными нежитями

• живот гигантской морской змеи, склонной к глотанию целых судов

• громадина гигантского волшебного воздушного корабля, застрявшего на пике горы

• секретный подземный склад мертвого тирана, теперь дом наблюдателя

• холодный замок, окруженный стеной и избегаемый местными сельскими жителями из-за неизвестного зла

• оставленное подземное поле битвы, где армия дварфов и армия дроу уничтожили друг друга десятилетия назад

Более красочные причины посещения подземелий - более интересные приключения. Изучите как подземелье может предоставить игрокам понимание всех аспектов их мира, в дополнение к столкновениям и атмосфере окружающей среды.

 

МИ которые обдумывают эти вопросы перед занесением их на бумагу, будут вознаграждены прекрасным приключением, а не только темным и опасным проходом в земле.

 

ПОЧЕМУ ПОДЗЕМЕЛЬЕ СУЩЕСТВУЕТ?

Когда Вы начинаете играть в ролевую игру, что Вы и ваши игроки фактически делаете так это рассказываете историю, и лучшие кампании - всегда те, которые воспроизводят лучшие истории. Без хорошей истории, кампания - только случайное собрание столкновений и она быстро надоест игрокам. Как каждый другой элемент кампании, подземелье должно быть тщательно разработано, чтобы внести свой вклад в общую силу и драму истории.

Первый вопрос, который начинающий проектировщик подземелья должен задать себе - какие функции выполняет подземелье в вашей кампании? Не достаточно просто сказать, "Это - место для приключений героев." Думайте о роли, которую играет подземелье в вашей истории. Действительно ли это - начало кампании, где герои начинают работать друг с другом и где они получают ощущение истории? Действительно ли это - главный камень преткновения в середине истории, через который герои должны пройти, чтобы достигнуть их цели? Или действительно ли это - кульминационный момент истории, где герои должны противостоять (и по-видимому победить) финальному злу? Вы должны удостовериться, что Вы проектируете подземелье, которое отразит все потребности, которые Вам нужны. Без большой ясности о том, какое место в вашей кампании занимает ваше подземелье, оно может легко завести вашу кампанию туда, куда ни Вы, ни ваши игроки не хотели идти вовсе.

Вообще говоря, есть три пути, которыми может возникнуть подземелье: оно или сформировано слепыми силами природы, или построено жестокими существами (смертными или божественными) или образуются, когда структура, построенная людьми (или полу-людьми) превращается в руины. (Есть также структуры, созданные злыми людьми для своих тайных целей, но они имеют тенденцию попадать во вторую категорию.) Много МИ-новичков создают все свои подземелья как пещеры или катакомбы, но их исполнение достаточно ограничено. А ведь формы, которые может принимать подземелье, столь же безграничны как разнообразие природы и воображение интеллектуальных существ.

Для начала, давайте рассмотрим "естественные лабиринты", или те подземелья, которые были созданы естественными силами. Естественные лабиринты - типичные продукты многих тысячелетий, их глубокие проходы, вырезанные неустанными силами огня, воды или льда создают удивительный подземный мир. Наполненные петляющими проходами, необычными формированиями из известняка и обширными пещерами, где никогда не сиял свет, эти подземелья не всегда должны находится под землёй. Природа может сформировать подобные проходы в самом сердце большого тающего ледника, или это может быть старый коралловый риф или даже гниющие стволы монолитных деревьев.

Естественные лабиринты, будь они из камня, льда или других более экзотических элементов, имеют тенденцию к случайным формам. Их проходы причудливо изломаны, делая картографию очень трудной. Когда проход пробивается водой или магмой, он имеет тенденцию постоянно подниматься и опускаться под различными углами наклона, и даже иногда вынуждает игроков карабкаться, а не идти через определенные секции. Эти проходы могут сильно изменяться по размеру, что приводит к тому что игроки наклоняются или даже ползут, чтобы продвинуться вперед.

В подземельях, которые являются природными продуктами, нет также никакой гарантии стабильности или безопасности относительно прохода. Неопытные спелеологи могут вызвать каменные оползни и обвалы, уронить кажущиеся твердыми стены или пробить проход на другой этаж острым сталагмитом. Бездонным шахтам, стремительным подземным рекам и пещерам, периодически затопляемым во время океанских приливов добавят колорита к атмосфере подземелья леса кристаллов, кипящая магма, скрученные корни больших деревьев и причудливые узоры жил драгоценных (возможно даже волшебных) руд и полезных ископаемых.

Захватывающие дух переплетающиеся проходы "естественных" подземелий только одна из форм, которые могут принимать лабиринты. Другие подземелья бывают построены монстрами, они выкапывают подземелья для обеспечения убежищ, в которых они могут растить своё потомство, накапливать сокровища и заключить в тюрьмы тех несчастных, которых они утащили к себе. В зависимости от признаков и определения рассматриваемых существ, такие логовища могут быть расположены в сырых глиняных проходах, вырытых в склонах холмов, или в горах где добывают камень или даже в костях гигантских существ, которые когда-то бродили по миру.

Атмосфера естественных пещер может быть сверхъестественной и даже тревожной, сделанные монстрами подземелья представляют замечательную возможность для игроков, чтобы понять существ, которым они собираются противостоять. Как построены проходы? Действительно ли они являются беспорядочными и необдуманными, или они демонстрируют извращённый интеллект? Хорошо выкопанное логовище может означать сложные западни и обороноспособность, и что монстры вероятно обладают интеллектом и какой-то организацией.

Как украшены комнаты и есть ли они вообще? Есть ли черепа опасных животных или остатки побежденных противников, оставленные как предупреждение злоумышленникам? Есть ли какие-нибудь наскальные рисунки, или скульптуры? Если так, то они изображают историю монстров (возможно это ключ относительно того, какими сокровищами или волшебством они могут обладать), или эти произведения искусства иллюстрируют, как монстры представляют себя или своих богов? Всё это даёт намеки относительно того, с какими неприятностями придётся столкнуться игрокам, или какое возможно большее зло стоит за всеми этими монстрами? Даже если игроки не интересуются жизнью своих врагов, описание таких деталей оживляет подземелье, давая персонажам возможность оценить силу и изощренность их врагов в не боевых ситуациях. Хорошо проработанное чудовищное подземелье также может дать игрокам ощущение уважения и возможно даже симпатия к их врагам.

Третий вид подземелий были первоначально построен (по-видимому с добрым мировоззрением) люди или полу-людьми для какой-то мирской цели. Крепости, шахты, могилы, тюрьмы и даже коллекторы могут попасть в эту категорию, так же как и сокровищницы, секретные библиотеки и подземные зверинцы. Неумолимый бег времени, или возможно война, голод, чума, засуха или темное волшебство, привел к упадку этих мест. Однажды став руинами, эти заброшенные участки начинают привлекают новых чудовищных жителей, некоторые из которых могут изменить свои новые дома для своих пагубных целей.

Преимущество руин состоит в том, что по ним легко водить игроков. Люди имеют тенденцию строить относительно прямые проходы и однородные комнаты, что делает лёгким рисование карт и ощущение знакомости окружающей среды. Руины также могут быть замусорены всяким "барахлом", которое авантюристы могут найти полезным, включая факелы, корзины, глиняную посуду, веревки, ржавое оружие, съеденные молью книги и даже старые волшебные предметы.

Главное неудобство для исследователей - это вероятно множество жилищных препятствий, которые примитивные монстры обычно не в состоянии построить. Например, отряд кобольдов вероятно не имеет навыка постройки укрепленных дверей, но они достаточно интеллектуальны чтобы подпереть эту дверь, чтобы удержать злоумышленников. Другие особенности руин могут включать в себя стрелы из щелей, потайные ямы, ложные стены и ловушки. Более детальное обсуждение по проектированию истории подземелья можно найти в _Наделение Вашего Подземелья Прошлым на странице 13._

 

ЧЕМ ОПАСНО ПОДЗЕМЕЛЬЕ?

Очевидно, что цели проекта для каждого подземелья будут отличаться друг от друга. Если история рассказывает о преследовании героями монстра высокого уровня, которого они наконец отследили до его логовища, то подземелье будет содержать подсказки, что это - правильное место. Оно будет также содержать информацию о низкоуровневых подчинённых главного монстра, затем о его высокоуровневых фаворитах (возможно, его помощник) и наконец о самом монстре. С другой стороны, если история - о поиске давно потерянной могилы, то в подземелье будет очень немного жителей, и герои, будут главным образом иметь дело с ловушками и западнями. В общем случае, угрозы и опасности, помещенные в подземелье определяются целью вашей кампании, но всё равно будут варьироваться между захватывающими приключениями и бессмысленной битвой.

Самая общая опасность с которой встретятся авантюристы в подземельях, конечно, монстры. Действительно, монстры – фактически основной элемент всех подземелий (хотя они ни в коем случае не единственные опасности, которые могут уничтожить игроков) и нужно дать информацию о типах монстров, блуждающих в вашем подземелье. Мотив - хорошая отправная точка. Почему монстры решили заселить именно это подземелье, когда они могли отыскать другие места для проживания? Некоторые возможные причины включают в себя - подземелье как источник пищи, убежище для молодняка, святой участок (или осквернённый) для религии монстров, сокровища подземелья или безопасная база для организации набегов. Простое эмпирическое правило - если нет никакой хорошей причины для помещения монстра в подземелье, не помещайте его там.

Западни - другой общий источник опасности в подземельях, и снова здравый смысл должен принимать участи в создании правдоподобной окружающей среды. Рассмотрите, кто устанавливал каждую ловушку, которую Вы помещаете в ваше подземелье. Тупые существа не устанавливают ловушки какой бы то ни было сложности, но такие злодеи, как ракшасы и слаады устанавливают. (_Больше сведений о ловушках можно найти в Опасностях и Ловушках на странице 21_).

Еще одна опасность исследования подземелий - естественные опасности. Они могут включать всё что угодно, от камнепадов, наводнений и более коварные опасности, типа грязных газов и испорченной чумой воды. Предательские зыбучие пески, ошпаривающие паровые вентили, больные трупы, ямы пузырящейся смолы, подземные толчки и острый как бритва коралл – это лишь небольшой список естественных опасностей. Даже если Вы не хотите использовать естественные опасности в вашем подземелье, их можно добавить для нагнетания напряжения и волнения, когда, например, игроки натыкаются на последствия стихийных бедствий. Если они находят останки мертвых животных, убитых обвалом, Вы можете быть уверены, что всё внимание игроков будет приковано к потолку до конца игры.

Естественные опасности, конечно, могут легко быть заменены некоторыми очень неестественными. Ведьмы, проклятия и осквернения - примеры темного волшебства, которое может отравить подземелье, добавляя новый уровень опасности к уже существующей окружающей среде. Вообразите лабиринт, где все монстры (или игроки) которых убивают сразу становятся нежитью. Рассмотрите место, где все металлы, включая используемые броню и оружие, ржавеют в пределах нескольких часов. Возможно те, кто смотрят на отвратительные барельефы на стенах подземелья постепенно становятся слепыми, ослабленными, или даже сходят с ума.

Действительно, злые подземелья, возможно, были построены в честь ужасных богов (или возможно даже созданы непосредственно этим божеством). Тем, кто стремится разграбить такое подземелье, вероятно, придется встретиться лицом к лицу с гневом бессмертных существ, с которыми обычно сталкиваются только в кошмарах. Потребуется сильная душа и сильный меч, чтобы выбраться обратно на свет божий!

Даже со всеми вышеупомянутыми опасностями угрожающими вашим персонажам, в некоторых случаях опасность происходит не изнутри лабиринта, а снаружи. Некоторые подземелья, типа могил и заброшенных руин, можно счесть священными для тех, кто живёт поблизости. Авантюристы, которые стремятся осквернить такие области, могут преследоваться местными жителями.

Эти «защитники» подземелья могут иметь и другие причины, чтобы воспрепятствовать проходу игроков в подземелье. Возможно дракон, который живет там, разъяряется каждый раз, когда кто - то тревожит его. Возможно, местные дварфы хотят сохранить сокровище для себя, и не слишком любезно обходятся с теми, кто нарушает их "требование". Древнее пророчество может гласить, что первый иностранец, который выберется живым из подземелья навлечёт бедствие на землю, таким образом, эльфы живущие по соседству, делают всё возможное, чтобы никакие пришельцы не выбрались из подземелья ...

 

ЧТО ИГРОКИ ДОЛЖНЫ ПОЛУЧИТЬ, ИССЛЕДУЯ ПОДЗЕМЕЛЬЕ?

Как только Вы определили роль подземелья для героев, выясните роль героев в подземелье. Что побудило группу персонажей спуститься вниз в большое отверстие в земле, полное грязи, ловушек и существ, которые точно не питают хороших чувств к пришельцам? Типичные причины, по которым авантюрист входят в подземелье - золото, магия и опыт. Первые две – ключи к власти и престижу (не имеется в виду комфортный образ жизни), в то время как третье - средство приобрести больше золота, волшебства и, да, опыта. Иногда игроки могут быть менее эгоистичными, или по крайней мере иметь более утончённые причины. Яма может и не содержать никакого мирского или тайного сокровища, но там может быть кое-что еще более ценное для авантюриста.

Знание - святая чаша Грааля для более академических типов авантюристов. Возможно руины, которые они исследуют, содержат стены, на которых написаны древние истории. Возможно темнота - служит домом древнему мудрецу, последнему, кто практикует искусство, забытое давным-давно. Возможно, огромная скульптура из слоновой кости в сердце горы - самый красивый объект, когда-либо созданный руками смертных, и ценной за опасность будет просто её демонстрация для всех людей. Знания как сокровища могут быть столь же значимыми как и любые другие сокровища, особенно в для волшебников и бардов, которые гордятся своими знаниями.

Другой повод для игроков - искупление вины за преступление или проступок, или месть за ложное обвинение. Опозоренный эльф может стремиться убить дракона, от которого он когда-то сбежал. Осиротевший дварф может заниматься истреблением злого культа, который убил его семью. Мрачный паладин считает своим долгом вернуть знамя своего ордена из палаты трофеев оркского военачальника. Такие личные поиски - истинный материал для легенды, конечно это больше чем забой скота кобольдов и уничтожение их орды. Они добавляют эпическое качество к тому, что иначе могло бы быть ещё одним "ползаньем по подземелью".

Связанные с миссиями чести или мести это ещё и те, кто пытается вернуть наследие. Меч, который находится в сердце подземелья, может не иметь никакой специфической ценности, за исключением того, что он когда-то принадлежал самому большому герою, которого мир когда-либо знал: дедушка игрока. Аналогично древние руины, возможно, однажды было домом клана персонажа, и их исследование - шанс знать каким великолепием однажды обладала его семья.

Самая замечательная вещь в таких подземельных приключениях - то, что они позволяют персонажу игрока накапливать вещи, которые содержат сентиментальную, а не просто коммерческую ценность, и усиливать связь, которую они имеют с историей и наследием мира вашего кампании. Даже если подземелье будет иметь только такие предметы, всё равно персонажи решат что награда стоит их усилий и риска.

Поиски противоядий и лечения - еще одна причина исследовать подземелье. Все золото в мире не пойдёт вору впрок, если яд убийцы убивает его, а единственное противоядие находятся в стебле крошечного синего гриба, который растёт в глубинах логовища бихолдера. Аналогично благородный клирик может рискнуть спуститься в подземелье чтобы получить лекарство от чумы, которая разрушает королевство, не говоря уже о смерти его жены.

Возможно окончательная награда таких приключений - фонтан молодости, изначально разыскиваемый теми, кто стремится знать о жизни всё. Эти магические воды легко можно было бы счесть для всех самым большим сокровищем. Никакой другой тип поисков темницы не имеет потенциальное благородство миссии милосердия, и даже если его единственное их собственные кожи, которые PC пробуют спасти, отчаянный поиск лечения, делает для предела в высоких долях отважившимся.

Независимо от того, какие сокровища должны быть найдены в подземелье, они должны иметь основание быть там. Так же, как гиганты огня, вероятно, не будут блуждать по внутренней части древнего ледника, и сложные ловушки обычно не располагаются в логовище фиолетовых червей, драгоценности короны не должны находиться в древнем коллекторе без очень серьезного обоснования. Разумно размещайте сокровища, лежащие в вашем подземелье и Вы можете ещё больше улучшить атмосферу и реализм ваших подземелий. (Больше о сокровищах может быть найдено во _Всём, Что Блестит ... на странице 25_.)

Другая вещь, о которой Вы должны думать перед тем как начать проектировать подземелье - это требования к игровым уровням. То есть, что делают игроки (в противоположность персонажам) при получении опыта? Например, подземелье предполагает что:

• герои получат более высокий уровень опыта, и они могут сразиться с более сильными противниками, а Вы это учли?

• герои получат много денег, и они могут позволить себе лучшее оружие и броню для дальнейших подвигов?

• игроки изучат игровые или ролевые навыки, которые им надо знать, типа того, как сотрудничать в бою?

Важно предполагать эти проблемы, садясь проектируют ваше подземелье. Если Вы не знаете того, что ваше подземелье может предоставить для вашей истории, и как это будет достигнуто, Вы не можете быть уверены, что со всем этим делать когда придёт время. Размышление о подземелье в терминах игроков, а не только их персонажей, займёт очень много времени.

 

ЧТО ИГРОКИ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЗНАЮТ О ПОДЗЕМЕЛЬЕ?

Большая часть того, как игроки реагируют на подземелье, определена тем, что они знают (или думают, что знают) о нём прежде, чем они туда войдут. Обычно персонажи игрока абсолютно ничто не говорят о лабиринте, в котором они собираются поблуждать, кроме таких банальных слов, типа, "это - логовище дракона" или "там есть много золота".

Позвольте авантюристам знать, например, что каждый, кто когда-либо входил в подземелье, вышел от туда сумасшедшим, или что последняя партия, которая исследовала подземелье, была выгнана от туда ордой гулей, которыми, по-видимому, командует непритязательный гоблин, или что руины, которые они собираются исследовать, когда-то, служили древним храмом злого бога, и посмотрите, как изменится их общий подход к приключению. Внезапно воины и воры начнут выбирать своё снаряжение более тщательно, заклинатели начнут изучать и готовить заклинания которые имеют в своём арсенале, и ученые потратят немного времени на изучение истории места. Конечный результат - то, что каждый становится немного больше вовлечён, а это в свою очередь является ещё одним шагом в добавлении вашему подземелью чего-то особенного.

Конечно, точка зрения, с которой персонажи игрока оценивают информацию, которую они имеют о подземелье, зависит от того, откуда эта информация была получена. Всё очень здорово, если знание пришло от городского мудреца, но что, если информация получена из более сомнительного источника?

Легенды - прекрасный шанс для игроков узнать что-либо о подземелье, поскольку они по своей природе неточны благодаря течению времени. " Большой черный дракон живет в недрах горы в пустыне, но никто не видел его в течении многих лет" может означать, что большой черный дракон уже умер от старости, а может быть кое-что еще более противное убило его и заняло место дракона, или это и вовсе не дракон был, а злой иллюзионист, чьему усохшему трупу теперь поклоняются кобольды.

Другой, чуть более точный источник информации - древние документы. Забытые журналы, дневники, карты и хроники являются скорее всего устаревшими, но по крайней мере они позволяют игрокам получать информацию "из первоисточника", а не от поколениями украшенных историй. Карты (даже неполные) особенно ценны для игроков, потому что, даже если какие-то проходы были добавлены, проломлены или окруженный стеной, они дают авантюристам идею относительно того, каким первоначально был лабиринт.

Заключительный источник информации, опять же потенциально более точный - обеспечивается теми, кто был в подземелье. Это могут быть вернувшиеся искатели приключений, спасенные заключенные, сбежавшие рабы или даже пленные монстры.

В зависимости от того, кто рассказывает историю, детали, вероятно, изменятся, и МИ может позабавиться отвечая на вопросы игроков за нескольких человек, каждый из которых предоставляет игрокам различные (и возможно противоречащие друг другу) детали, основанные на их воспоминаниях. Ребенок, который сумел избежать темницы, может описать резиденцию орков как "огромная", когда они в действительности только средних размеров, так же, как суеверный сельский житель мог бы описать слабого шамана как "могущественный волшебник". Аналогично богатый и высокомерный воин мог бы рассказать об отряде бешеных троллей как о презренных гоблинах, а об их запасах золота как о "мелких безделушках".

Эти уловки не должна рассказывать игрокам все о подземелье, а только достаточное количество информации для работы воображения. Ничто, не будет удерживать ваших игроков в таком напряжении, как это.

 

ПОСЛЕДНИЙ ВОПРОС…

Создание правдоподобных подземелий помогает приводить кампании в чувство, и может добавить историю и цвет вашему миру. Дополнительные усилия делают приключения незабываемыми; о самом лучшем вашем подземелье игроки будут говорить годы спустя, поскольку они вспоминают к как они шли через подземелье, а не просто убивали монстров и набивали сумки золотом.

Правда, всегда потребуется значительное усилие чтобы придумать лабиринт который одновременно необычный и реалистичный, сложный и интересный, напряжённый и занимающий время и воображение. Таким образом, заключительный вопрос – «это стоит того?» Ответ для ваших игроков, и для каждого МИ – да!

 

НАДЕЛЕНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ ПРОШЛЫМ

 

Подземелье должно делать больше, чем просто украшать вашу историю. Оно должно иметь смысл для игроков, которые исследуют его глубины. Независимо от того, как хорошо продумана история до момента входа в подземелье, если оно будет только случайным набором комнат, каждая из которых заполнена случайными монстрами и случайными сокровищами, то в целом история будет потеряна, и приключение перейдёт в игру типа "идут в морозильник, побеждают орка".

Дизайн подземелья сам по себе должен быть загадкой для героев. Кто строил подземелье? Почему он строили его? Что случилось с ним? Как герои могут использовать информацию, которую они узнали, чтобы выжить? Для игроков, чтобы понять все это, подземелье должно иметь собственную историю, и ее дизайн должен отразить эту историю.

 

РАЗРАБОТКА ИСТОРИИ

Происхождение любого подземелья (кроме естественных формирований) основывается на существах, которые его строили. Различные группы подойдут к постройке подземелий принципиально различными способами. Люди, например, в общем случае не любят проводить много времени под землё, и поэтому будут иметь тенденцию строить только то, в чем они действительно нуждаются (отметьте, что термин "нуждаются" здесь является очень условным. Храм мог бы "нуждаться" в огромных, высоких красивых помещениях.) Орки, дварфы и другие расы троглодитов, с другой стороны, более комфортно чувствуют под землёй, чем на земле, и их жизненные пространства отразят это наличием большого количества еды и жилыми областями. Существа, типа громадин умбры, которые строят свои подземные логовища основываясь на инстинкте, будут иметь дизайнерскую философию, которую гуманоидные авантюристы вообще вряд ли поймут.

Философия расы найдёт отражение в том, как строятся подземелья. Дварфы и другие законные народы имеют тенденцию создавать прямые туннели, которые пересекаются под прямым углом. Более хаотические существа, вероятно, создадут более случайные собрания туннелей, которые пересекаются подо всеми мыслимыми углами. Помните также, что не все существа сильно зависят от гравитации. Летающие монстры (или плавающие монстры в подводных комплексах) и существа, которые могут ходить по стенам, могут очень хорошо строить комплексы с туннелями, которые пересекаются во всех трех измерениях! Это может быть настоящим вызов для партии гуманоидов при прохождении подземелья, в котором туннели могут пересекаться сверху и снизу, так же как и справа и слева.

Различные расы также и украшают свои дома по-разному. Люди редко проводят под землё достаточно времени, чтобы полностью украсить подземный комплекс, используя ковры и гобелены, чтобы покрыть холодную землю, которая окружает их и экономят свои творческие навыки для наиболее важных мест. Карлики отражают свою любовь к земле, украшая каждый квадратный дюйм их подземных домов. Орки, кто также любят землю, обычно покрывая стены их домов примитивными (и часто очень приблизительными) рисунками, которые отражают непосредственные интересы художника. (Вспомните о стенах нью-йоркской подземки ...).

Наконец, высота расы, которая создала подземелье, играет большую роль в его заключительной форме. Расы имеют тенденцию создавать прихожие и комнаты, которые отражают их собственную высоту, таким образом орки и люди имеют тенденцию создавать прихожие, которые в высоту составляют семь - девять футов, в то время как дварфы и гигантские муравьи создают прихожие, которые в высоты составляют пять - шесть футов. Гуманоидные или большие герои будут иметь много неудобств в подземелье, созданном меньшим народом!

 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОШЛОГО

Построение подземелья - огромный вызов. Даже относительно простое подземелье, показанное позади Руководства Игрока потребовало бы удаления не менее 5 000 кубических метров земли. Если эти цифры не впечатляют, выйдите на улицу и выкопайте 1 кубический метр земли. Это - настоящая работа. Теперь умножите это на 5 000, и добавьте проблемы стабильности, перекрытий, вентиляции, и так далее. Это не та работа, которую можно будет сделать на раз два.

Итак, почему кто - то решился выполнить такую работу? Для этого должна быть важная причина, и те, кто мог бы построить подземелье. Никто не выкапывает 5 000 кубических метров земли, чтобы построить магазин или склад (если только ваша раса не может жить на поверхность). Таким образом подземные комплексы имеют тенденцию выполнять важные функции, и эти функции имеют очевидное значение для дизайна комплекса.

Очевидно функции, которые подземелье должно выполнять, носят огромное значение для проекта, таким образом необходимо их рассмотреть.

Когда создатели закончили их подземелье, они вероятно предполагали, что оно будет служить всегда, с небольшими изменениями в течении лет. Однако, история показывает обратное. Расы вымирают, войны и/или политика могут привести к тому, что комплекс становится заброшенным, или владельцы могут решить, что их потребности изменились, и они должны сделать существенные изменения в своих подземелья. Любые из этих изменений могут сделать из подземного комплекса нечто совсем иное, чем оригинальный проект.

Есть по существу четыре различных типа изменений, которые могут случиться с подземельем с течением времени: изменение функции подземелья, изменения в проекте, смена обитателей и общий распад. Изменение функции происходит, когда текущие жители подземелья решают использовать его в других целях. Эти виды изменений могут иметь любой тип. Шахта могла быть вырыта каторжниками, и затем быть превращена в тюрьму, когда закончилась руда. Крепость могла бы быть захвачена врагом, и превращена в храм, посвященный военному богу, который обеспечил победу. Если бы первосвященник подземного храма умер, то его последователи могли бы сделать весь храм могилой в его памяти. Одно из самых общих изменений функции для любого типа комплекса – это когда он становится заброшенным и затем превращается в дом для каких-либо существ.

Изменения в проекте будут часто следовать за изменениями в функции. Если интеллектуальная раса решает, что комплекс будет выполнять новые функции, она может сделать изменения к оригинальному проекту комплекса. Это могут быть новые комнаты или заполнение или расширение старых, добавление или блокирование входов, добавление или удаление ловушек, и т.д. Тупые существа могут просто соединять стены и комнаты под любым углом, который они находят удобным, полностью игнорируя оригинальное намерения строителей. Партия героев может много узнать об истории подземелья, исследуя путь, по которому полностью гладкий, круглый туннель, пересекает высокий красиво украшенный проход.

Даже если комплекс выполняет свои первоначальные функции, изменения всё равно могут быть сделаны. Жители подземелья могут обнаружить, что более удобно поместить дверь между двумя комнатами, вместо того, чтобы идти вокруг, или комната, которая первоначально была кельей монаха, может быть превращен в офис Главы Ордена. Чем старше комплекс, тем более вероятно, что в проекте будут сделаны изменения. Отметьте, что это может означать и основные структурные изменения.

Одна из самых общих причин для изменений в функции и проекте - смена жителей. Самые общие причины для этого или война, в которой враги убили или выгнали первоначальных жителей и затем заняли подземелье, или запустение, когда группа (или группы) интеллектуальных или неинтеллектуальных существ находят комплекс, который оставили первоначальные жители, и делают там свой дом. Этот тип изменения может очень легко привести к изменениям в функции и/или проекте, как обсуждено выше.

Последнее и чаще всего заброшенный тип изменения - распад. Вещи просто становятся старыми и разваливаются. Это особенно хорошо видно в подземельях, которые были необитаемы в течение долгого времени, или в котором текущие жители являются неспособными или несклонными содержать подземелье в хорошем состоянии. Вообще есть два вида распада: намеренный и неумышленный. Лучший пример намеренного распада - война. Война будет часто оставлять позади себя сломанные двери, использованные ловушки, сломанное оружие, сожжённую обстановку и массу трупов.

Неумышленный распад более тонкий. Всё покрывается толстым слоем пыли, гобелены гниют, а мебель разваливается. Всё что сделанное из дерева, ткани или растений не продержится долго по срокам подземелья. В чрезвычайных случаях будут гнить балки потолка, или сейсмические изменения заставят их сломаться и произойдут обвалы. Неумышленный распад также вызывает значительное повреждение механизмам всех видов. Гниль веревок, шкивы и механизмы ржавеют. Вообразите, например, партию героев, открывающих дверь и находящих болт арбалета вонзившийся в другую сторону двери. Тщательно осмотрев механизм, герои могут понять как давно была установлена ловушка, и возможно кем.

Все эти изменения, которые имеют место в течение долгого времени, будут влиять на подземелье, поскольку оно существует в настоящем. Обдумывая, как годы повлияли на ваше подземелье, не забывайте, что многие из этих вещей могут случиться одновременно или несколько раз. Комплекс может выполнять множество функций, и одновременно и последовательно, и за долгое время было бы не удивительно, что множества различных групп существ населяли комплекс. Все эти истории могут очень обогатить историю вашего подземелья.

Не было бы слишком удивительно, например, для комплекса, который первоначально служил человеческой крепостью, стать шахтой, потому что при раскопках там было обнаружено золото. Некоторое время комплекс служил одновременно и крепостью и шахтой, но политические трения заставил войска уйти, а когда золото закончилось, шахта была превращена в тюрьму. За эти годы и чиновники, которые управляли тюрьмой и заключенные в тюрьме сделали маленькие изменения в проекте. В конечном счете племя орков, которое было выгнано из своего дома солдатами, напало на тюрьму и убило всех ее жителей. Они жили там некоторое время, украшая стены их нового дома непристойными картинками эльфов и дварфов, а затем ушли, оставляя пустые залы. В течение долгого времени множество существ заходило сюда, живя среди остатков всех предыдущих жителей.

 

НАСТОЯЩЕЕ

Последняя вещь, которую надо рассмотреть при создании истории вашего подземелья - его текущее состояние. Какова его текущая функция? Кто - его текущие жители? При обдумывании текущих жителей надо знать, что Вы не проектируете зоопарк, где множество весьма различных существ могут жить в относительно небольшом месте, потому что они отгорожены друг от друга (если Вы определенно не проектируете зоопарк, конечно, но это - другая книга). Если они не нежить, они будут нуждаться в доступе ко всем основным потребностям жизни, что означает, что они должны быть в состоянии достать пищи и воду, не проходя через территорию занятую врагом. Кроме того, если они собираются выживать очень долго, они должны быть в безопасности от хищников.

Дайте некоторые идеи о том, как и почему различные существа в вашем подземелье живут вместе. Самая типичная договоренность для интеллектуальных существ - для всех представителей данной расы это - собираться в группы в соседних или смежных комнатах. Если есть другие существа в подземелье, с которыми они дружат, они могут торговать с ними, действовать как их владельцы/рабы, союзники против общего противника, поклоняться им или просто игнорировать их. Если они будут в состоянии войны друг с другом тогда эти отношения проявят себя в наличии ловушек, разведчиков, наблюдателей и других военных атрибутов. Большинство неинтеллектуальных существ разовьют отношения добыча-хищник, если они будут в близости очень долго, хотя очень редко существа разовьют символические отношения, в которых каждый выполняет в некотором роде потребности других и позволяет им живать, не убивая друг друга.

Другая вещь, о которой стоит подумать – наличие ловушек. Если подземелье занято существами, которые передвигаются по подземелью, то любые западни, которые существуют по их маршрутам путешествия, будут выделены или разоружены. Возможно, что существа, которые находятся в состоянии войны с другими жителями подземелья (см. выше), установили свои собственные ловушки, но они будут иметь тенденцию находится только на ожидаемых маршрутах вторжения, а не в коридорах и комнатах, которые обычно используются местными жителями. Если подземелье – это место в котором жители являются или мертвыми или нежитью, надо учитывать эффекты старения для механизмов. Вопреки событиям которые нам показывают в кино, очень немного механических ловушек переживают разрушительные действия времени.

Детальные обсуждения и по экологии подземелий и по ловушкам могут быть найдены далее по тексту.

 

РИСОВАНИЕ ПОДЗЕМЕЛЬЯ

Хорошо, теперь пришло время сесть и нарисовать подземелье. Вы понадобится острый карандаш, линейка, миллиметровка, или одна из многих хороших программ позволяющих рисовать подземелья.

Сначала, составьте список всех элементов подземелья, которые потребуются для вашей истории. Например, история могла бы быть такой, что герои (по-видимому низкого уровня) пробуют спасти местную принцессу от банды гоблинов, которые временно нашли убежище в некотором подземном логовище, где они поклоняются местному троллю который сделал здесь свой дом. Где-нибудь в подземелье игроки должны найти волшебный меч и свиток с ключом относительно местонахождения большого сокровища, не в подземелье. В этом случае ваш список вклюсил бы:

• аванпост гоблинов, около входа или возможно снаружи

• область отдыха для гоблинов

• столовая, жилые помещения, пыточные гоблинов

• сторожевая комната для содержания принцессы

• большая комната для тролля, недалеко от гоблинов

• комната с мечом, с некоторым количеством охраны. Охрана должна быть достаточно сильной, чтобы удерживать тролля и гоблинов на расстоянии. Охране не должно требоваться пищи/воды или должен быть собственный вход/выход из подземелья

• комната для свитка, скрытого среди других сокровищ, например библиотека.

Решив, что у вас есть абсолютно всё для вашего подземелья, примите некоторые решения о виде комплекса, который Вы хотите иметь. Тип подземелья, который Вы выбираете, будет главным образом зависеть от двух вещей. Первое - список, который Вы только сделали. Есть ли что-нибудь в списке, что предполагает специфический тип подземелья?

В нашем примере, работа гоблинов по охране принцессы была бы облегчена комнатой с дверью, которую они могли захватить. Таким образом мы можем вычеркнуть комплекс, созданный неинтеллектуальными существами, такими как гигантские муравьи которые как известно непритязательны к таким вещам как окна, двери и замки. Самый удобный тип подземелья вероятно был бы тюрьмой или крепостью с тюремным корпусом. Если подземелье - крепость, она сразу имела бы своего рода аванпост на входе - элемент в нашем списке. Значит выбираем подземную крепость. Для комфорта героев, она должна быть построена людьми, так, чтобы коридоры были достаточно высоки, чтобы удовлетворить большинству персонажей. Комплекс должен быть построен относительно недавно, так, чтобы замки на дверях всё еще работали, но достаточно стары, чтобы иметь заброшенный вид и позволили повторно использовать их существующими жителями.

Вторая проблема, которую надо иметь в виду, выбирая тип подземелья - предпочтение ваших игроков. Если они ориентируются на бой группой тогда, Вы должны выбрать тип подземелья, которое даст им много возможностей для кровопролития, типа активной крепости или тюрьмы. Если, с другой стороны, ваши игроки предпочитают иметь дело с ловушками, западнями и загадками, древняя могила безумного волшебника может быть очень привлекательна для них.

С этими требованиями в памяти, напишите короткое описание истории вашего подземелья. Оно не должно быть романом, только схема, которая описывает оригинальную функцию, создателей, историю и существующую функцию жителей подземелья. Это поможет вам быть последовательными при создании подземелья.
