---
title: "Горное дело дварфов"
date: "2020-11-10"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "completebooksofdwarves"
  - "dwarves"
---

https://www.youtube.com/watch?v=Y3D-c5ZJswI

 Новые цитадели дварфов строятся по многим причинам, но они почти всегда размещаются около существенных залежей полезных ископаемых или драгоценных камней. Эта глава содержит правила для постройки и эксплуатации шахт. Предполагается, что большинство существующих цитаделей построено вокруг богатых и обширных залежей.

### **Проведение Геологической Разведки**

 Не все области отдадут свои богатства, независимо от успеха броска навыка. Примеры мест, где горное дело – пустая трата времени, включают области с песчаным грунтом или области застывшей лавы. Потоки, текущие через эти области, возможно, несли следы руд или драгоценных камней, но персонаж с навыком горного дела знает, что добыча в этих областях, как правило, не даст ничего.

 Если шахтер стремится разработать область, которая могла бы давать ценный материал, он может сделать проверку успешности применения навыка после разведки в области. Он может решить, что увеличение области геологической разведки может дать нечто ценное.

 Отрезок времени, требуемый для разведки, будет зависеть от условий поиска. При идеальных условиях требуется неделя, чтобы рассмотреть область в 4 квадратные мили. Идеальные условия подразумевают, что персонаж не отражает постоянно налеты банд гоблинов и мародеров, и при этом он не охотится ради продовольствия. Если проводится поиск на поверхности, глубокий снег может сделать разведку почти невозможной, в то время как даже тонкий слой утроит необходимое время. Затяжные ливни, пересеченный ландшафт и короткое светлое время дня препятствуют обзору поверхности.

 Подземные исследования ограничены естественными формами пещер и проходов. Область, которая может быть исследована за одну неделю – уменьшено в подземелья до 2 квадратных миль. Естественная форма проходов может быть такой, что персонаж ограничен узким 100-ярдовым коридором, или что поиск нужно вести глубже.

 После того, как поиск закончен, шахтером должна быть сделана успешность применения навыка. Если она неудачна, поиск или не сумел обнаружить ничего ценного, или персонаж думает, что он нашел хороший участок для разработок. Шахтер может разведывать область снова, при стремлении проверить его первоначальные результаты, но это становится все более и более трудным; количество требуемого времени умножено на число проверок (вторая разведка требует времени вдвое больше и т.д.) и совокупный штраф –1 оплачивается за каждую последующую проверку успешности применения навыка (-1 за вторую проверку, -2 за третью проверку и т.д.).

 Если проверка успешна, геодезист определил степень минерального богатства в области, в пределах допустимого предела ошибок. Это не гарантирует успешность рудника, но определяет лучшее место для нее. Если область не содержит ничего ценного или не подходит для горного дела, успешная проверка применения навыка показывает это.

### **Продукция рудника**

 Когда шахтер определяет наличие полезных ископаемых, консультируйтесь с Таблицей Продукции Рудника.

**Таблицы Продукции Рудника**

<table><tbody><tr><td><strong>Бросок D100</strong></td><td><strong>Продукция Рудника</strong></td></tr><tr><td>01-30 &nbsp;</td><td>Медь</td></tr><tr><td>31-40 &nbsp;</td><td>Олово</td></tr><tr><td>41-66 &nbsp;</td><td>Свинец</td></tr><tr><td>67-84 &nbsp;</td><td>Железо</td></tr><tr><td>85-92 &nbsp;</td><td>Серебро</td></tr><tr><td>93-97 &nbsp;</td><td>Золото</td></tr><tr><td>98</td><td>Платина</td></tr><tr><td>99</td><td>Мифрал*</td></tr><tr><td>00</td><td>Драг. камни*</td></tr></tbody></table>

\* Указывает только на то, что мифрал или драгоценные камни могут присутствовать. Мифрал залегает глубоко под землей, в плотных метаморфических слоях. Фактическое присутствие мифрала должно быть подтверждено, согласно Таблице Залежей Мифрала. Если указаны драгоценные камни, проверьте Таблицу Драгоценных камней.

**Таблица Залежей Мифрала**

<table><tbody><tr><td><strong>Бросок D10</strong></td><td><strong>Обнаруженный Металл</strong></td></tr><tr><td>1-5</td><td>Серебро (самого высокого качества)</td></tr><tr><td>6-8</td><td>Золото (самого высокого качества)</td></tr><tr><td>9</td><td>Платина (самого высокого качества)</td></tr><tr><td>10</td><td>Мифрал</td></tr></tbody></table>

**Таблица Драгоценных камней**

<table><tbody><tr><td><strong>D100</strong></td><td><strong>&nbsp;Класс Камня</strong></td></tr><tr><td>01-25</td><td>&nbsp;Декоративный</td></tr><tr><td>26-50</td><td>&nbsp;Полудрагоценный</td></tr><tr><td>51-70</td><td>&nbsp;Изысканный</td></tr><tr><td>71-90</td><td>&nbsp;Драгоценный</td></tr><tr><td>91-94</td><td>&nbsp;Драгоценные камни</td></tr><tr><td>95-96</td><td>&nbsp;Драгоценные камни</td></tr><tr><td>97-99</td><td>&nbsp;Бросайте дважды по этой таблице</td></tr><tr><td>00</td><td>&nbsp;Бросайте трижды по этой таблице</td></tr></tbody></table>

**Качество Рудника**

 Тот факт, что рудник был построен, не подразумевает, что он автоматически выдает ценный металл или драгоценные камни. Должно быть определено качество руды. Даже металл самого высокого качества требует некоторой обработки, прежде чем он может быть продан.

**Металлы**

 Если продукция шахты – металл, он будет, вероятно, в форме руды (содержащий металл камень). В то время как чистые самородки могут быть обнаружены иногда, персонаж с навыком литья должен отделить металл от руды.

 Качество руды равно числу монет, которые могут быть произведены из нее одним шахтером за одну неделю. Медный рудник с оценкой 200 cp значит, что единственный шахтер, работающий в течение одной недели, производит груду руды, которая может принести 200 медных монет после выплавления. Количество монет указывает сколько произведено, а не то, что монеты должны быть произведены. Тысяча железных монет, например, равняются одному комплекту латной брони, 100 наконечникам копий или 500 наконечникам для стрел.

 Определяя качество добытой руды, бросают 1d10 и сравнивают бросок с результатом для того металла по Таблице Качества Руды. Это равняется эквиваленту монеты, произведенному в неделю одним шахтером.

**Таблица Качества Руды (Бросок 1d10)**

<table><tbody><tr><td><strong>Металл</strong></td><td><strong>&nbsp;1</strong></td><td><strong>&nbsp;2</strong></td><td><strong>&nbsp;3</strong></td><td><strong>&nbsp;4</strong></td><td><strong>&nbsp;5</strong></td><td><strong>&nbsp;6</strong></td><td><strong>&nbsp;7</strong></td><td><strong>&nbsp;8</strong></td><td><strong>&nbsp;9</strong></td><td><strong>&nbsp;10 *</strong></td></tr><tr><td>Медь</td><td>&nbsp;100</td><td>&nbsp;200</td><td>&nbsp;250</td><td>&nbsp;300</td><td>&nbsp;350</td><td>&nbsp;400</td><td>&nbsp;500</td><td>&nbsp;750</td><td>&nbsp;1000</td><td>&nbsp;2000</td></tr><tr><td>Железо</td><td>&nbsp;200</td><td>&nbsp;300</td><td>&nbsp;500</td><td>&nbsp;700</td><td>&nbsp;900</td><td>&nbsp;1200</td><td>&nbsp;1600</td><td>&nbsp;2000</td><td>&nbsp;3000</td><td>&nbsp;4000</td></tr><tr><td>Серебро</td><td>&nbsp;25</td><td>&nbsp;50</td><td>&nbsp;100</td><td>&nbsp;200</td><td>&nbsp;300</td><td>&nbsp;400</td><td>&nbsp;500</td><td>&nbsp;750</td><td>&nbsp;1000</td><td>&nbsp;2000</td></tr><tr><td>Золото</td><td>&nbsp;10</td><td>&nbsp;25</td><td>&nbsp;50</td><td>&nbsp;100</td><td>&nbsp;200</td><td>&nbsp;300</td><td>&nbsp;400</td><td>&nbsp;500</td><td>&nbsp;750</td><td>&nbsp;1000</td></tr><tr><td>Платина</td><td>&nbsp;5</td><td>&nbsp;10</td><td>&nbsp;20</td><td>&nbsp;40</td><td>&nbsp;75</td><td>&nbsp;100</td><td>&nbsp;250</td><td>&nbsp;400</td><td>&nbsp;800</td><td>&nbsp;1000</td></tr></tbody></table>

\* Если бросок 10, бросайте 1d10 снова. Если снова результат 10, шахта – чистая жила самого высокого качества и не требует никакого выплавления. Если результат 1-9, то металл нужно выплавлять.

 В идеале выплавленный металл имеет ту же самую ценность, как денежный эквивалент: то есть, 20 слитков по 10 монет серебра стоят 200 sp. В истинной средневековой экономике, однако, все зависит от договора. Шахтеры могут не быть способными добиться этой цены за свои слитки, или могут добиться большей, в зависимости от местных условий, покупателя и региональной поставки.

 Если персонаж продает руду без выплавления, цена может быть не больше, чем 25% ценности чистого металла, и она может быть даже 5%. Запрашиваемая цена будет зависеть от трудности перевозки и стоимости выплавления руды.

### **Драгоценные камни**

 Недавно добытые драгоценные камни совсем не так ценны, как после обработки. Драгоценные камни грубы и даже неузнаваемы, когда их обнаруживают впервые. Персонажи с навыками Горного дела или Огранки могут правильно идентифицировать камень после 1d6 раундов изучения.

 Качество рудника с драгоценными камнями зависит от числа камней в ней и от ценности камней. Число камней – это число, которое один шахтер может добыть за одну неделю.

 Ценность камней – средняя ценность неограненного камня, то есть 10% ценности ограненного. Чтобы реализовать полную цену за драгоценные камни, шахтер должен нанять персонажа с навыком Огранки. Некоторые камни более или менее ценны, чем это количество, но среднее число подходит для того, чтобы вычислить доход от шахты.

 Продукция рудника с драгоценными камнями не навсегда остается постоянной, следует делать бросок каждую неделю, чтобы определить стоимость выработанной на этой неделе продукции. Число шахтеров на каждой неделе определяется прежде, чем брошены кубики.

**Таблица Качества Драгоценных камней**

<table><tbody><tr><td><strong>Класс Камня</strong></td><td><strong>&nbsp;Среднее число дварфов в неделю</strong></td><td>&nbsp;<strong>Ценности Неограненного камня</strong></td></tr><tr><td>Поделочный</td><td>&nbsp;4d10</td><td>&nbsp;1 gp</td></tr><tr><td>Полудрагоценный</td><td>3d6</td><td>&nbsp;5 gp</td></tr><tr><td>Изящный</td><td>&nbsp;1d12-1</td><td>&nbsp;10 gp</td></tr><tr><td>Дорогой</td><td>&nbsp;1d10-1</td><td>&nbsp;50 gp</td></tr><tr><td>Самоцвет</td><td>1d6-1</td><td>&nbsp;100 gp</td></tr><tr><td>Драгоценные камни</td><td>&nbsp;1d4-1</td><td>&nbsp;500 gp</td></tr></tbody></table>

 В дополнение к базовой ценности камней, добытых за данную неделю, имеется 1% шанса в неделю работы, что шахтер обнаружит исключительный камень. Если исключительный камень найден, ценность равна базовой ценности камней шахты, умноженных на бросок d100. Например, исключительный камень, найденный в полудрагоценной каменной шахте, стоит 10 gp (средняя ценность неограненного, полудрагоценного камня) x d100. Игроки могут также консультироваться с Таблицей Типов Камней, чтобы определить точные типы найденных камней.

**Таблица Типов Камней[**\[1\]**](#_ftn1)**

**Поделочные Камни**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камней</strong></td></tr><tr><td>01-08</td><td>&nbsp;Азурит (синий малахит)</td></tr><tr><td>09-16</td><td>&nbsp;Ленточный Агат</td></tr><tr><td>17-24</td><td>&nbsp;Голубой Кальцит</td></tr><tr><td>25-32</td><td>&nbsp;Кошачий Глаз</td></tr><tr><td>33-40</td><td>&nbsp;Гематит</td></tr><tr><td>41-48</td><td>&nbsp;Ляпис-лазурь</td></tr><tr><td>49-56</td><td>&nbsp;Малахит</td></tr><tr><td>57-64</td><td>&nbsp;Моховик</td></tr><tr><td>65-73</td><td>&nbsp;Обсидиан</td></tr><tr><td>74-82</td><td>&nbsp;Родохрозит</td></tr><tr><td>83-91</td><td>&nbsp;Тигровый Глаз</td></tr><tr><td>92-00</td><td>&nbsp;Бирюза</td></tr></tbody></table>

**Полудрагоценные Камни**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камня</strong></td></tr><tr><td>01-07</td><td>&nbsp;Кровавик</td></tr><tr><td>08-15</td><td>&nbsp;Сердолик</td></tr><tr><td>16-23</td><td>&nbsp;Халцедон</td></tr><tr><td>24-31</td><td>&nbsp;Хризопраз</td></tr><tr><td>32-39</td><td>&nbsp;Цитрин</td></tr><tr><td>40-47</td><td>&nbsp;Яшма</td></tr><tr><td>48-55</td><td>&nbsp;Лунный камень</td></tr><tr><td>56-59</td><td>&nbsp;Оникс</td></tr><tr><td>60-67</td><td>&nbsp;Кварц</td></tr><tr><td>68-75</td><td>&nbsp;Розовый Кварц</td></tr><tr><td>76-83</td><td>&nbsp;Сардоникс</td></tr><tr><td>84-91</td><td>&nbsp;Дымчатый Кварц</td></tr><tr><td>92-00</td><td>&nbsp;Циркон</td></tr></tbody></table>

**Декоративные Камни**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камня</strong></td></tr><tr><td>01-12</td><td>&nbsp;Александрит</td></tr><tr><td>13-25</td><td>&nbsp;Янтарь</td></tr><tr><td>26-38</td><td>&nbsp;Аметист</td></tr><tr><td>39-51</td><td>&nbsp;Хризоберилл</td></tr><tr><td>52-64</td><td>&nbsp;Флуорит</td></tr><tr><td>65-77</td><td>&nbsp;Нефрит</td></tr><tr><td>78-90</td><td>&nbsp;Черный Янтарь</td></tr><tr><td>91-00</td><td>&nbsp;Турмалин</td></tr></tbody></table>

**Дорогие Камни**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камня</strong></td></tr><tr><td>01-25</td><td>&nbsp;Аквамарин</td></tr><tr><td>26-50</td><td>&nbsp;Голубая Шпинель</td></tr><tr><td>51-75</td><td>&nbsp;Перидот</td></tr><tr><td>76-00</td><td>&nbsp;Топаз</td></tr></tbody></table>

**Самоцветы**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камня</strong></td></tr><tr><td>01-25</td><td>&nbsp;Гранат</td></tr><tr><td>26-50</td><td>&nbsp;Гиацинт</td></tr><tr><td>51-75</td><td>&nbsp;Опал</td></tr><tr><td>76-00</td><td>&nbsp;Красная Шпинель</td></tr></tbody></table>

**Драгоценные камни**

<table><tbody><tr><td><strong>1d100</strong></td><td><strong>&nbsp;Тип Камня</strong></td></tr><tr><td>01-25</td><td>&nbsp;Алмаз</td></tr><tr><td>26-50</td><td>&nbsp;Изумруд</td></tr><tr><td>51-75</td><td>&nbsp;Рубин</td></tr><tr><td>76-00</td><td>&nbsp;Сапфир</td></tr></tbody></table>

## **Типы Шахт**

 Используются обычно два типа шахт – прииски и подземные шахты.

### **Прииски**

 Прииски используют корыто или водовод, чтобы мыть гравий, грунт, песок, и воду из спокойного потока или реки. Эта техника наиболее часто используется над землей, но может применяться и под ней. Прииски – относительно простое действие, требующее небольшого снаряжения. На основном уровне единственные требования – персонаж с мелким корытом и много терпения.

 Прииски собирают минеральные отложения подземных жил, разрушенных водой и попавших в поток. В конце концов они попали на дно реки, а старатели извлекли их из воды. Только минеральные богатства, вымытые из отложений, оседают по руслу потока. Так как эрозия происходит медленно, прииски намного менее выгодны, чем глубинная разработка.

 Прииски не дают выгодных количеств меди, железа, мифрала или драгоценных камней. Персонажи, которые обнаружили золото, серебро или платину, могут пробовать раскопать залежи. Подземные шахты требуются для всех других металлов и драгоценных камней. Чтобы вычислить ценность прииска, определите качество, а затем бросьте 1d4 и умножьте на 10. Это – процент от максимальной производительности прииска. Например, если золотая шахта могла бы давать 100 gp в неделю, прииск даст только от 10 до 40 gp в неделю.

### **Туннельные Шахты**

 Действия под землей, или в туннелях, требуют намного больше труда, чем прииски, но и потенциал намного больше. Подземные шахты используются для поиска жил руды и драгоценных камней, которые спрятаны в землю и ждут, пока их извлекут.

**Рытье Туннельной Шахты**

 Рытье туннеля – трудная работа и требует много времени. Нормы для рытья у разных рас описаны ниже. Нормы в кубических футах, в шахтерах, за восьмичасовой рабочий день.

**Таблица Норм Рытья**

<table><tbody><tr><td><strong>Раса Шахтеров</strong> <strong>&nbsp;</strong></td><td><strong>Тип Камня</strong></td></tr><tr><td><strong>Очень Мягкий</strong></td><td><strong>Мягкий</strong></td><td><strong>Твердый</strong></td></tr><tr><td>Гнолл, Полурослик, Человек</td><td>&nbsp;75</td><td>&nbsp;50</td><td>&nbsp;25</td></tr><tr><td>Гном, Кобольд</td><td>&nbsp;80</td><td>&nbsp;60</td><td>&nbsp;30</td></tr><tr><td>Гоблин, Орк</td><td>&nbsp;85</td><td>&nbsp;65</td><td>&nbsp;30</td></tr><tr><td>Дварф, Хобгоблин</td><td>&nbsp;90</td><td>&nbsp;70</td><td>&nbsp;35</td></tr><tr><td>Огр</td><td>&nbsp;150 100</td><td>&nbsp;50</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>Великан с холмов</td><td>&nbsp;250</td><td>150</td><td>&nbsp;75</td></tr><tr><td>Огненный Великан, Ледяной Великан</td><td>&nbsp;300</td><td>&nbsp;200</td><td>&nbsp;100</td></tr><tr><td>Каменный Великан</td><td>&nbsp;500</td><td>&nbsp;350</td><td>&nbsp;175</td></tr></tbody></table>

 Туннельная шахта должна следовать за перемещающейся минеральной жилой сквозь землю. Такая дорожка обычно требует туннель шириной 10 футов и высотой 10 футов.

 Когда шахтер обнаруживает жилу, бросайте 1d10 и умножайте на 10; это – глубина в футах, чтобы пересечься с жилой. Теперь можно всерьез приняться за добычу ископаемых. Определяя направления жилы, бросайте 1d4 и консультируйтесь с Таблицей Направления Минеральной Жилы.

**Таблица Направления Минеральной Жилы**

<table><tbody><tr><td>Бросок D4</td><td>Направление Жилы</td></tr><tr><td>1</td><td>Север – юг</td></tr><tr><td>2</td><td>Восток – запад</td></tr><tr><td>3</td><td>&nbsp;Северо-восток – юго-запад</td></tr><tr><td>4</td><td>Северо-запад – юго-восток</td></tr></tbody></table>

Жила всегда имеет протяженность по крайней мере 20 футов в обозначенном направлении. После того, как разработан каждый 20-футовый отрезок, бросайте 1d10 и проверяйте по Таблице Изменения Направления Жилы, чтобы определить новое направление.

**Таблица Изменения Направления Жилы**

<table><tbody><tr><td><strong>D10 Бросок</strong></td><td><strong>&nbsp;Изменение</strong></td></tr><tr><td>1-2</td><td>&nbsp;Крутой спуск</td></tr><tr><td>3-4</td><td>&nbsp;Пологий спуск</td></tr><tr><td>5</td><td>&nbsp;Изгиб направо (10-60 градусов)</td></tr><tr><td>6</td><td>&nbsp;Изгиб налево (10-60 градусов)</td></tr><tr><td>7</td><td>&nbsp;Прямо</td></tr><tr><td>8</td><td>&nbsp;Пологий подъем*</td></tr><tr><td>9</td><td>&nbsp;Крутой подъем*</td></tr><tr><td>10</td><td>&nbsp;Жила заканчивается</td></tr></tbody></table>

\* Если рудник начинается на поверхности, то в первый раз, когда совершается бросок, подъем превращается в спуск.

 Шахтеры, желающие продолжить работу, должны следовать за жилой, даже если она идет в том направлении, в котором они не желают следовать. Если дорожка жилы берет курс, который делает невозможным следовать за ней, типа появления в разряженной атмосфере из-за прохождения через плоскость забоя, тогда особый курс рудника закончился. Если жила заканчивается в обоих направлениях, шахта выработана. Это правило требует приоритета по правилам _Продолжительности Добычи_.

 В необычных обстоятельствах считается, что туннели, которые заканчиваются в утесе, который возвышается над ущельем, шахтеры могут попробовать провести снова с другой стороны. Мастер должен решить, насколько вероятно, что жила продолжится, в зависимости от ситуации.

### **Укрепление Туннеля**

 Туннельная шахта должна быть укреплена или подперта деревянными или каменными столбами. Иначе отрезки туннеля почти точно рухнут. Укрепление может быть выполнено персонажами с навыками Горного дела, Плотницкого дела или Строительства.

 Каждая 10-футовая секция туннеля требует двух боковых и одной потолочной балки, каждая по крайней мере 1 фут в ширину. Если туннель шириной 10 футов и высотой 10 футов, каждая балка использует 30 футов креплений. Каждая балка требует четырех часов на возведение.

### **Выработка Шахты**

 Шахты содержат конечные количества минеральных богатств. Иногда это количество достаточно, чтобы дать работу поколениям шахтеров. Чаще шахта теряет значение после периода интенсивной выработки.

 Чтобы определять отрезок времени, который шахта просуществует перед истощением, бросайте 1d100 в начале горного дела. Результат – число недель, в течение которых шахта может работать. Если выпал дубль (11, 22, 33 и т.д.), шахта имеет намного большую продолжительность. Бросайте 1d100 снова, результат – дополнительное число месяцев, которые шахта будет работать. Добавьте это число к числу недель. Если второй бросок также дубль, бросайте 1d100 в третий раз, результат – число дополнительных лет, когда шахта будет работать. Еще один дубль – десятки лет, сотни лет и так далее.

 Ради удобства считайте, что в каждом месяце четыре недели и в каждом году 48 недель или 12 месяцев. Пожалуйста, обратите внимание, что "неделя" - количество работы, которую один дварф может исполнить за неделю. Если 12 дварфов заняты в разработке шахты, 12 недель срока службы шахты исчерпаются в течение одной недели работы.

 Если шахта – прииск, игнорируется любой дубль. Прииск всегда исчерпывается после 1d100 часов работы.

### **Надзор за Работой Рудника**

 Чтобы шахта производила с максимальной эффективностью, ответственный персонаж должен делать успешный бросок навыка Горного дела на каждой неделе действия шахты. Если бросок успешен, шахта производит как обычно. Если он терпит неудачу, производство уменьшено наполовину в течение этой недели. Это могло быть результатом хищения среди чернорабочих, обвала, который приводит к потере ценного времени, вторжение некоторого монстра или просто неправильные указания со стороны управляющего. Точные детали должны быть включены в приключение, если это возможно; охота за чудищем по туннелям или спасение заваленных шахтеров, прежде чем они задохнутся.

 Хотя наблюдение за шахтой обеспечивает устойчивую работу, герои вероятно, решать, что лучше всего нанять NPC с навыком Добычи, чтобы тот действовал как надзиратель, освобождая их самих для более захватывающих дел.

* * *

[\[1\]](#_ftnref1) Принцип классификации мне не ясен. Ее научность сомнительна (Прим. перев.)..

* * *

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
