---
title: 'Подрасы Дварфов'
date: '2020-11-10'
categories:
  - 'setting'
tags:
  - 'add-2ed'
  - 'completebooksofdwarves'
  - 'dwarves'
---

Основная информация относительно дварфов может быть найдена в _Руководстве Игрока_. Эта глава дает дополнительный материал, касающийся холмовых, горных дварфов, изгнанников, глубинных, овражных дварфов и дуэргаров. Различия между ними, возможно, были частью их сотворения или развились за более чем тысячи лет тяжелой жизни.

Следующие описания служат только фоном, это не категорические указания. Хотя каждой подрасе присуще свое мировоззрение, индивидуумы могут иметь свои собственные жизненные ценности. Точно так же подраса не зависит от местонахождения. Горные дварфы могут жить в глубинах, обычно связываемых с глубинными. Хотя они живут там, они – горные дварфы, а не глубинные.

Глава 4 описывает изменение характеристик и уровней опыта для каждого типа дварфов. Здесь мы заняты происхождением, внешним видом и социальными и психологическими различиями между подрасами.

## Дварфы Холмов

Дварфы холмов живут в холмистой местности. Их цитадели расположены главным образом под землей, хотя заставы часто находятся на поверхности.

Типичный дварф холмов ростом 4 фута[\[1\]](#_ftn1) и весит приблизительно 150 фунтов[\[2\]](#_ftn2). Он коренастый и мускулистый. Его кожа цвета сильного загара или светло-коричневая, и у него румяные щеки и яркие глаза. Его волосы могут быть черными, серыми или коричневыми. Он любит одежду темных, мрачных, земляных тонов и носит мало драгоценностей.

Дварфы холмов – наиболее обычные дварфы. Они хорошо приспособились к жизни над и под землей. Они утверждают, что всегда жили в холмах, но, возможно, они мигрировали или путешествуя по земле, или через подземные переходы. Если по поверхности, то они, вероятно, произошли от горных дварфов.

Мировоззрение дварфов холмов обычно законопослушно доброе, но нет никакой причины, почему они не могут иметь другого мировоззрения. Пока большинство остается законопослушно добрым, цитадели хаотичных, нейтральных или злых дварфов не приведут в дисбаланс кампанию и придадут ей больше пикантности и разнообразия.

## Горные Дварфы

Эти дварфы живут под горами. Их цитадели обычно изолированы, и они поддерживают мало контактов с другими расами. Горные дварфы склонны ценить свое уединение и активно препятствуют визитам в их цитадели.

Типичный горный дварф в среднем 4,2 фута в высоту и весит приблизительно 170 фунтов. Его волосы более светлые, чем у его собрата с холма, а кожа немного более красная.

Горные дварфы утверждают, что они – первые дварфы, и все другие дварфы произошли от них. Они остерегаются дварфов холмов из-за их близких деловых отношений с людьми, эльфами и другими расами. Они держатся своего клана и самих себя. Большинство имеет законопослушно доброе мировоззрение.

## Глубинные Дварфы

Глубинные дварфы живут много ниже поверхности земли. Они, возможно, всегда жили там, или, может быть, ушли в глубокое подземелье, чтобы избежать ужасного катаклизма, мародерствующих монстров, или были вытеснены вниз горными или холмовыми дварфами.

Глубинные дварфы ростом в среднем 4 – 4,2 фута и весом приблизительно 120 фунтов. Они более костлявые, но и более худые, чем другие дварфы. Цвет их кожи колеблется от бледно-коричневого до рыжеватого, и часто имеет красноватый оттенок. У них большие глаза, но без блеска их наземных родственников; цвет бледно-голубой. Цвет волос колеблется от огненно-красного до соломенного. Женщины носят длинные бороды, в отличие от женщин других дварфов (которые обычно чисто выбриты).

Глубинные дварфы имеют мало или вообще не имеют контактов с поверхностью. Слишком далеко им путешествовать к верхнему миру. Они могут быть в дружественных отношениях с холмовыми и горными дварфами, или испытывать зависть к ним. Они могут избегать их, потому что считают их зараженными влиянием других рас.

Часто нейтральные по мировоззрению, глубинные дварфы могут также быть законопослушно добрыми или нейтральными. Они такие же консерваторы, как холмовые или горные дварфы, и полагают, что именно они единственные представители дварфской культуры.

## Дварфы-Изгнанники

В отличие от большинства дварфов, дварфы-изгнанники живут на поверхности. Когда-то будучи холмовыми или горными дварфами, они были оторваны от своих семей и традиций. Когда глубинные дварфы двинулись вниз, дварфы-изгнанники были выброшены на поверхность.

Возможно, их привели туда вулканы или землетрясения, которые разрушили их подземные дома, или это были орки или драконы. Не найдя никакой безопасности под землей, они были вынуждены уйти наверх. Некоторые, возможно, даже отказались от своих домов и отступили от подземной жизни.

Много веков дварфы-изгнанники приспосабливались как могли, но отказ от своей естественной среды обитания брал свое. Они потеряли многое из своей расовой гордости и стали несчастным и грязным народом. Они развили в себе иррациональную фобию темных мест, но все же им неудобно под открытым небом, под дождем и при большинстве погодных условий поверхности.

Дварфы-Изгнанники могут быть найдены среди других рас. Они могут составлять большинство жителей гетто, или маленькие группы их могут жить или путешествовать с другими расами.

Хотя их традиционные дома ушли в прошлое, дварфы-изгнанники продолжают следовать своим ремеслам, особенно добыче руды и работе по металлу. Они работают для людей или эльфов.

Ростом от 4,2 до 5 футов, типичный дварф-изгнанник немного более высокий, чем горный дварф, но более худой и весит приблизительно 155 фунтов. Его кожа обычно светлее, чем у дварфа холмов, более румяная. Волосы темные с оттенком голубого. Более сильные, чем другие дварфы, они получают +1 премию к Силе при создании персонажа.

Дварфы-Изгнанники обычно законопослушно-нейтральны в мировоззрении. Их общество сохраняет традиционную законную организацию, но больше заинтересовано поддержанием порядков, чем обеспечением того, чтобы все граждане имели равные доходы.

## **Дуэргары (Серые Дварфы)**

Дуэргары, или серые дварфы, живут глубоко под землей, иногда ниже глубинных дварфов. Они редко поднимаются на поверхность, находя это болезненным, за исключением очень пасмурных дней или ночью. Свет не причиняет им вреда, но влияет на их способность видеть ясно.

Типичный дуэргар – 4-х футов роста и весит 120 фунтов. Худые, они обладают бледной кожей и белыми или тускло-серыми бородами. Мужчины и женщины могут быть лысыми, или они не стригут свои волосы.

Большинство дуэргаров законопослушно злые с нейтральными тенденциями. Другие дварфы находят их жизнь отталкивающей. Дуэргары воюют с другими расами дварфов, и иногда даже объединяются с силами орков и других злых рас, чтобы совершить набеги на цитадели дварфов.

Они часто конкурируют с глубинными дварфами за места и полезные ископаемые. Обычно дуэргары терпят поражение в такой борьбе. Следовательно, многочисленные цитадели дуэргаров исключительно бедны, вытеснены в области, отвергнутые другими. В некоторых случаях, однако, это, возможно, стало их преимуществом и привело их к открытию скрытых подземных богатств, которое они могли бы тайно добывать.

Дуэргары могли одно время жить с другими дварфами, прежде чем их вытеснили в глубину за поклонение злым богам. Они, возможно, были созданы злыми богами, чтобы уравновесить расы законно добрых дварфов. Если это так, они будут иметь священную миссию: уничтожить или поработить всех дварфов доброго мировоззрения.

Даже при том, что их общество злое, они все равно сохраняют многие из социальных структур холмовых и горных дварфов. Они живут кланами, но их ремесла обычно развиты хуже, чем у других дварфов.

Овражные Дварфы

Дварфы Оврагов – наиболее выродившаяся из всех рас дварфов. При недостатке расовой гордости они делают достоинство из трусости, грязи, глупости и злых шуток. Они живут в покинутых цитаделях, человеческих деревнях или в старых шахтах и пещерах, в коллекторах, на мусорных свалках или трущобах городков и больших городов. Эльфы не терпят их за развращенность.

Средний дварф оврагов – 4 футов в высоту и весит только 100 фунтов. Он более строен, чем холмовой или горный дварф и имеет тонкие пальцы. Символ положения в обществе для дварфа оврагов – иметь большое пузо, чтобы показать свое умение собирать отбросы.

Кожа от оливкового цвета до светло-желтого, напоминающего старый пергамент. Часто, однако, трудно определить цвет кожи овражного дварфа из-за толстых слоев грязи, шрамов, нарывов и струпьев, скрывающих его кожу.

Их бороды и волосы цветом от грязного блондина до матового, неопределенного. У женщин волосатые щеки, но нет бороды. Глаза у обоих полов тусклые и безжизненные, изменясь в цвете от водянисто-голубого к зеленому до орехового.

Овражные известны за глупость и несносность. Несмотря на это у них высокое мнение о себе и они воспринимают себя очень серьезно. Они полагают, что другие дварфы "спесивые" и "наглые выскочки". Дварфы Оврагов будут обкрадывать, обманывать, запугивать и надувать друг друга и любую другую расу, с которой они встретятся. Если на них нападают, они унижаются, скулят, убегают или делают все, чтобы избежать ударов. Если боя нельзя избежать, они сражаются без энтузиазма, обычно с закрытыми глазами.

Поскольку овражные дварфы живут в таких местах, которые даже орки считают непривлекательными, у них немного расовых врагов. Собранное в кучах отбросов других рас, их "богатство" не соблазняет никого. Отвратительные пресмыкающиеся, как известно, скорее уберут свои щупальца, чем съедят этого дварфа.

Откуда они пришли? Другие дварфы утверждают, что они – жестокая шутка, которую сыграли боги над непослушной цитаделью дварфов. Нарвил полагает, что они – изгои цитадели, которые позже расползлись и заразили весь мир. Возможно, они результат скрещивания дварфов и гномов, или дварфов и гоблинов. Они, возможно, даже были результатом мерзкого эксперимента злых волшебников. Никто не знает наверняка, меньше всего сами овражники.

С ними всегда обращаются с презрением, хотя они могут использоваться, чтобы исполнять черную работу. Анклавы дварфов оврагов могут существовать в большинстве цитаделей, где им будет ненамного лучше, чем рабам.

Дварфы оврагов часто имеют хаотично нейтральное мировоззрение, но эти непонятные существа могут иметь любое мировоззрение.

---

[\[1\]](#_ftnref1) 1 фут = 30,5 см.

[\[2\]](#_ftnref2) 1 фунт = 454 гр.

---

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
