---
title: "Снаряжение дварфов"
date: "2020-11-10"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "completebooksofdwarves"
  - "dwarves"
---

Эта глава описывает снаряжение, используемое дварфами: тигли, двуручные боевые топоры, оружие ближнего боя и боевые машины.

## **Тигли**

Тигель – очень горячая печь для отделения металл от несущей каменной руды. Печь нагревается от нагнетания воздуха мехами, часто обслуживаемые двумя или более дварфами, сквозь горящий уголь. Руда подается в тигель в железных ковшах, перемещающихся по цепи, которая буксирует ковши по рельсам и выгружает содержимое в печь.

Руда нагревается до температуры плавления металла (которая ниже температуры плавления камня). Вода или кислота добавляется иногда, чтобы усилить процесс. Жидкий металл вытекает из тигля в формы или корыта, называемые “чушками”, отсюда термин “чугун в чушках”. Чушки продаются кузнецам для изготовления оружия, и доспешникам, чтобы производить металлические товары, оружие и доспехи. Тигли могут также делать сплавы, типа стали или бронзы.

 Количество руды, которая может быть обработана, больше зависит от размера тигля, чем от работы персонажа. Маленький тигель может обрабатывать руду с такой скоростью, как четыре шахтера могут добывать ее. Средний тигель может обрабатывать руду, произведенную 20 шахтерами. Большой тигель может обрабатывать руду, которую добыли до 100 шахтеров.

 В дополнение к стоимости выплавляющего снаряжения тигель дорог в обслуживании из-за материалов, требуемых для того, чтобы эксплуатировать его. Маленькое выплавление стоит 5 gp в день, стоимость среднего действия - 12 gp в день, а большое стоит 25 gp в день. Чтобы добиться наибольшей эффективности, обычно сначала собирают запас руды, а только потом запускают печь. Как только вся руда выплавлять, тиглю позволяют охладиться и его очищают.

 Учитывая объем, даже маленький тигель не очень портативен.

**Тигли   Стоимость          Размер**

Маленький        1,000 gp             30'x30 '

Средний              2,000 gp             50'x50 '

Большой             5,000 gp             75'x75 '

## **Новое Оружие**

Большинство вооружения, используемого дварфами, описано в _Руководстве_ _Игрока_. Здесь мы рассмотрим двуручный боевой топор и оружие ближнего боя.

### **Двуручный Боевой топор**

Двуручный боевой топор имеет более длинную ручку, чем стандартный боевой топор, и нужно владеть им двумя руками. Имея два больших клинка, он позволяет владельцу махать им по дуге без необходимости изменять угол клинка.

### **Оружие Ближнего Боя**

Целый диапазон оружия был развит, чтобы удовлетворить стилю ближнего боя некоторых воинов. Это оружие не стандартное ни для какого пути, но одобрено воинами, сражающимися в ограниченных пространствах. Наемники, некоторые Неистовые воины и агрессивные Стражи Очага могут решать специализироваться в них. Премия персонажа к Силе добавлена к повреждению, которое они причиняют.

## **Шип на голове**

Это необычное оружие состоит из железного шлема с большим (от 1 до 2 фута) шипом на вершине, иногда называемой "вертел". Воин использует это оружие при ураганной атаке. При быстром беге, согнувшись вперед, он делает попытку проткнуть противнику живот. Бросок атаки делается со штрафом -3, и он теряет весь Класс Защиты, только высокая Ловкость может помочь ему. Если он накалывает своего врага, счет повреждения удваивается.

### **Шипы на Коленях и Локтях**

Это острая защита, используемая в бою для ранения противника коленом и локтем. Когда их не используют, они кажутся декоративными деталями, но при применении скрытой пружины выскакивает острое лезвие. Так как они являются частью доспеха персонажа, фактически невозможно разоружить его.

 Когда воин схватился или борется, он может выбрать делать нападение шипами вместо ударов кулаками и борьбы. Это нападение делается со штрафом атаки -2.

### **Перчатка с Когтями**

Это – рыцарская перчатка, сделанная из железа или стали, с большим высовывающимся когтем. Воины обычно носят шипованные перчатки на обеих руках. Используя их для нанесения рубящих ран по лицу врага, они иногда называются "мордорезами".

**Список Оружия**

**Стоимость Вес                  Фактор Тип**     

**Предмет             (Gp)       (Фунты) Размер Скорости Повреждения S-M L**

Двуручный

Боевой топор   10           10          М           S             9            1d10       2d8

**Оружие Ближнего Боя**

Шип на голове 10           10          М           P             4             1d6        1d8

Шип на локтях 1              2             S             S             2             1d4        1d4

Шип на коленях 3           2             S             P             1             1d4        1d4

Когтистая перчатка        2             2             S             P             2             1d4 + 1                1d4

Кистень на Цепи 1          5             L             B             6             1d4 + 2                 1d4 + 1

### **Цеп**

Цеп – 6-футовая цепь с грузом. В бою ее крутят очень быстро и обматывают ноги врага. Персонаж, опытный с цепом, будет использовать его, чтобы поразить противника и лишить его равновесия. Он должен заявить, что он атакует ноги и выбросить при -4 на броске атаки. Если он преуспевает, он кидает бросок повреждения как обычно. Кроме того, его цель должна преуспеть в проверке Ловкости или быть пораженной воздействием цепи.

## **Боевые Машины**

Дварфы производят некоторых технологически продвинутые боевые машины для защиты своих цитаделей и нападения на врагов над и под землей.

 Боевые машины имеют и Класс Защиты, указывающий, насколько трудно повредить саму машину, и хиты, измеряющие, сколько повреждений машина может получить и продолжать работать.

### **Дробилка**

Дробилка построена из дерева или металла и состоит из ряда огромных, вращающихся лезвий, предназначенные, чтобы дробить и оттеснять нападающих. Они часто строятся в широких коридорах, где их и используют. Лезвия впереди перекрывают коридор, оставляя только несколько дюймов по бокам.

 При помощи сложной системы приспособлений шесть дварфов могут продвигать дробилку на больших скоростях, используя педали и рычаги. Педали расположены позади железного щита, который защищает их от снарядов и многих заклинаний.

 Дробилка имеет THAC0 10 и причиняет 3d8 повреждения за раунд. Лучший способ избежать каждый состоит в том, чтобы убежать или причинить ей достаточно повреждений, чтобы остановить ее.

 Недостатки дробилки – неспособность заворачивать и трудности с подъемом в крутых коридорах. Инженеры дварфов способны преодолеть эти проблемы в ограниченной степени. Большинство областей, предназначенных для использования дробилки, имеют плавно изгибающиеся углы, которые поддерживают, а не ограничивают движение дробилки. Были построены Круглые площади в пунктах, где сходятся туннели, чтобы позволить дробилкам изменять направление (подобно паровозному депо). Есть даже несколько поворотных кругов на этажах, в стратегически важных местах, позволяя быстрее изменять направление.

 Чтобы позволить дробилкам подниматься по крутым проходам, кабель закрепляют к задней части машины и привязывают к лебедке наверху. Когда дробилка спускается, из туннеля, кабель стравляется. Когда она достигает дна, кабель отматывается назад, таща дробилку наверх и готовя ее к новому спуску.

### **Баллиста**

Три размера этих гигантских арбалетов используются дварфами. Они стреляют большими болтами по пологой траектории. Каждая баллиста требует обслуживания командой, которая будет ее перемещать, заряжать и стрелять. Они заряжаются медленно; скорострельность показывает, как часто они могут быть стрелять.

 Когда баллисты применяются в цитаделях дварфа, они имеют педаль и приспособления как в дробилке. Это, вместе с системой лебедок, позволяет им перемещаться назад и вперед и из стороны в сторону. Спусковой механизм работает с помощью педали, потом натягивается снова с помощью лебедки для перезарядки.

### **Оркодавилка**

Орокодавилки – не боевая машина, но это стандартный механизм большинства цитаделей. Это большая железная плита, по крайней мере 1 фут в ширину, покрытая шипами. Она соответствует размерам коридора и устанавливается или на колесах, или подвешивается на шарнирах к потолку.

 Модификация Оркодавилки на колесиках ставится на вершине крутых спусков. Если происходит нападение, команды дварфов заманивают нападающих к спуску. Ниши прорубаются в стенах, чтобы позволить дварфам уйти с пути оркодавилки. Оркодавилка грохочет вниз, набирая скорость и разбивает все на своем пути. Затем ее тянут назад, готовя к следующему спуску.

 Подвесная версия менее эффективна. Она устанавливается в T-образных переходах и падает вниз с потолка, ударяя нападающих об стену.

**Таблица Оружия           Повреждение  Попадание**

**Оружие               Движение         S/M       L             ROF       AC Хиты              Команда**

Дробилка           12/6/1 \*               3d8        3d8        NA         0             100        6

Легкая баллиста              9             2d6        3d6        1/3         2             30          1

Средняя баллиста           6             3d6        4d6        1/4         0             50          2

Тяжелая баллиста           3             4d6        5d6        1/5         0             75          4

Оркодавилка, колес.    12          4d6        4d6        Нет        Нет        Нет        Нет

Оркодавилка,

подвесная         Нет          3d6        3d6        Нет        Нет        Нет        Нет

* * *

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
