---
title: 'E5E – Про проверки характеристик и навыков'
date: '2022-07-18'
categories:
  - 'e5e'
  - 'our-materials'
tags:
  - '5e'
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
---

# Проверки характеристик и навыков

Это описание дополнительных процедур для проверок характеристик и навыков.

## Накопительные проверки

При накопительных проверках результаты бросков членов группы складываются и сравниваются с общим накопительным КС.

Это КС, которые позволяют нескольким членам группы объединять свои броски вместе. Каждый игрок делает какую-то проверку в сторону КС, а затем все результаты складываются. Это позволяет вашей команде объединиться и превзойти КС, которые иначе были бы невозможны.

Например, что, если ваша группа из 3 человек должна найти своего 4-го союзника, похороненного под снегом, они могут работать вместе, чтобы спасти их. Для этого вы можете установить общий КС равным 30, что обычно невозможно, но с накопительным КС это будет относительно легко. Затем каждый член группы описывает, что они хотят сделать, Мастер запрашивает броски, а затем смотрит, попадают ли они в КС вместе!

Пример:

Игрок 1 ищет признаки своего партнера и проверяет восприятие. Они выбрасывают 12.

Игрок 2 начинает отчаянно рыться в этом отверстии, чтобы найти своего потерянного друга. Они занимаются легкой атлетикой и получают 8 баллов (пока общее количество групп составляет 20).

Теперь все зависит от игрока 3. им нужно выбросить как минимум 10, чтобы получить КС 30!

Игрок 3 маленький и может пробиться в небольшое отверстие. Они делают проверку на ловкость и получают 15.

Общее КС группы составляет 35, что превышает 30. Они успешно находят своего друга, прежде чем задохнуться.

Вариант Вариант:

Другой способ запустить это - иметь один финальный КС, который должен быть создан одним человеком (в данном случае похороненным). Каждый союзник ВЫЧИТАЕТ свой чек из этого «Конечного КС», и после того, как каждый внесет свой вклад, последний игрок должен сделать проверку, чтобы увидеть, выходят они или нет. Так что остальная часть группы пытается снизить для них эту проверку, насколько это возможно, прежде чем последний персонаж сделает свой бросок!

## Уменьшающийся Класс Сложности

Для Уменьшающегося КС вы устанавливаете КС очень высоким, например 25. Как только кто-то, наконец, добивается успеха, то, на сколько он превзошел КС, вычитается из общего «уменьшающегося КС».

Таким образом, если они выбросили 30 против КС 25, они превзошли КС на 5, ТАК СЕЙЧАС КС эрозии 25 уменьшается на 5 и теперь составляет 20. Это представляет прогресс, достигнутый в достижении этой цели и теперь следующиму персонажу чтобы успешно выполнить проверку, нужно только побить КС20. Итак, допустим, следующий человек получает 23 на своем чеке, теперь (поскольку вы побили его на 3) вы должны понизить КС Эрозии до 17 (вычитая 3 из 20). Как только КС достигает 0, партия преуспевает. Это интересный способ показать прогресс в решении такой задачи, как большой барьер, убедить ПМ или предотвратить использование опасного заклинания.

## Конфликтный КС

Это работает так же, как и уменьшающийся КС, но работает в обоих направлениях. Вы можете получить один или оба этих эффекта с этими типами КС.

Мастер делает бросок от имени встретившейся опасности или врага, чтобы таким же образом увеличить КС. Партия делает проверку в попытке превзойти КС.

Совет Мастеру: вы можете объединить эти разделы, чтобы получить действительно интересные встречи. Может быть, есть уменьшающийся КС, который настолько высок, что группа должна сложить свои броски вместе (Накопительный КС), чтобы успешно совершить эту проверку..

## Испытания Навыков

Испытания навыков это комплексный набор событий, в котором используются не магия или мечи, а в первую очередь навыки персонажей.

### Базовые правила

Персонаж может использовать только те навыки, которыми он владеет.

Каждый навык во время испытания навыков может быть использован одним и тем же персонажем только один раз.

Испытание заканчивается провалом, если до достижения нужного количества успехов, группа набирает три провала.

При проведении испытаний навыков **НЕ используются** варианты **«успехов с осложнениями»** (они же **«частичные успехи»**) и **«разные уровни успехов»**.

В начале испытания навыков Мастер называет игрокам 2-3 навыка, которые точно будет полезны в преодолении испытания.

Следствие — сложность испытания навыков определяется двумя факторами:

- Базовый уровень сложности каждой проверки характеристик;
- Необходимое количество успехов для преодоления испытания.

Кратко повторим основные элементы испытания навыков – количество необходимых успешных проверок, обычный уровень сложности этих проверок и количество преимуществ, которые персонажи могут использовать во время прохождения испытания навыков.



<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:110px"><col style="width:74px"><col style="width:107px"><col style="width:78px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">Комплексность<p></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Успехи</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Преимущества</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Обычные УС</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>1</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>—</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4 средних</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>2</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>6</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>—</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>5 средних, 1 тяжелый</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>3</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>8</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>2</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>6 средних, 2 тяжелых</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>7 средних, 3 тяжелых</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>5</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>12</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>6</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>8 средних, 4 тяжелых</p></td></tr></tbody></table>

### Преимущества

Успешно пройдённая проверка с тяжелым КС дает дополнительно автоматический успех в прохождении 1ой проверки характеристики со средним КС

Успешно пройдённая проверка с тяжелым КС вместо успеха убирает уже существующий провал проверки

Для прохождения проверки со средним КС персонаж может использовать уже однажды им использованный в этом испытании навык.

Для одной проверки характеристики персонаж может использовать не средний КС, а легкий

Преимущество на проверку характеристики

Дополнительно при создании испытания навыков необходимо определить следующие элементы:

- Цель испытания
- Базовые навыки и характеристики для этого испытания
- Последствия провала проверки характеристики для персонажа
- Последствия провала испытания для группы

Примеры последствий для персонажа при провале проверки характеристики:

- Потеря хитов
- Помеха на следующую проверку характеристики

### Пример испытания навыков из Legacy of Chrystal Shard

Лодки критично важны для всего населения поселка и его жители тяжело работали и сражались чтобы сохранить их. Будучи первым, кто бросился тушить пожар юноша Понтус оказался заперт на дальнем конце одной из лодок, отрезанный яростным огнем от берега.

Если игроки хотят спасти мальчика и/или лодки, то они должны успешно пройти Испытание Навыков.

**Испытание Навыков:**

В конце каждого хода персонажи должны успешно совершить спасбросок Телосложения или получить 1 уровень истощения.

Сложность: 4 (10 успехов прежде  3 провалов)

**⬜⬜⬜⬜⬜⬜⬜⬜⬜⬜ ||| ⬜⬜⬜**

**Основные навыки:** Акробатика, Атлетика, Убеждение, Медицина, Природа. Основные навыки могут быть использованы для спасения Понтуса или тушения горящих лодок. Проверки, совершенные для спасения мальчика не влияют на успех Испытания Навыков и для его спасения надо хотя бы два успеха.

**Примеры использования навыков:**

**⬜⬜ | ⬜⬜ | ⬜⬜ | ⬜⬜ Акробатика** (КС 15, увеличивается до 20 если тот же персонаж пытается использовать ее еще раз): персонаж ловко прыгает по лодкам, разбивая лед, чтобы их можно было вытащить на сушу.

**⬜⬜⬜⬜⬜** Атлетика (КС 15, каждый успех уменьшает на 2 КС следующей проверки Силы (Атлетики): персонаж таскает воду ведрами или прыжком добирается до парня, чтобы вытащить его.

**⬜⬜⬜ Убеждение** (КС 15, максимум 3 успеха): сильное лидерство позволяет быстро организовать жителей поселка в эффективные команды пожарных и также может быть использовано, чтобы успокоить Понтуса и вывести его из огня.

**⬜ Медицина** (КС 15, максимум 1 успех): Персонаж инструктирует жителей поселка, как защитить себя от дыма

**⬜⬜⬜** Природа (КС 10, 3 успеха максимум): понимание изменения ветра и указание на это пожарным командам позволяет погасить лодки.

**Вспомогательные навыки и проверки:**

Спасбросок Телосложения (КС 10) В конце каждого раунда, те кто проходит Испытание Навыков могут надышаться дымом. Каждый персонаж должен успешно совершить спасбросок Телосложения или потерять 1 кость хитов. Если у персонажа уже нет костей хитов, то он начинает получать уровни истощения. Успех в этом спасброске не засчитывается в общий список успехов Испытания.

**Успех:** Пламя потушено и Понтус в безопасности.

**Провал: л**одка рушится в огнях, убивая Понтуса (если тот не был спасен ранее)., после чего те персонажи которые были пойманы огнем на лодках получают 4к6 урона огнем и 2к6 урона холодом, когда спасаясь прыгали в ледяную воду.

## Кости Напряженности

### Напряженность

Кости Напряженности– это совокупность костей, которые обычно накапливаются в центре стола (лучше всего использовать какую-то глубокую чашу) и символизируют нарастающую опасность,

Правила для чаши довольно простые. Вначале чаша для натяжения пуста, и в нее могут добавляться Кости. Как только срабатывает условие, Мастер делает бросок всех костей Напряженности, которые находились в чаше и определяет количество выпавших единиц, которое равно количеству проблем, которые появились у персонажей. Это может быть неудача, осложнение, столкновение или что-то еще, о чем может подумать Мастер. Мастер должен подумать о подготовке списка возможных осложнений для сценария, для которого они хотят использовать Кости Напряженности. Эти осложнения всегда усугубляют ситуацию, они никогда не приносят пользы.

### Взаимодействие с Чашей

Есть 3 способа взаимодействия с чашей.

1\. Добавьте Кость: возьмите к6 и бросьте его в миску. Это случается, когда что-то увеличивает напряженность ситуации.

**Например:**

В бою добавляйте кость в конце каждого раунда, чтобы добавить ощущение неизбежности.

Неудачные проверки или попытки к чему-то, чтобы учесть потерю времени.

Предпринимать осторожные действия (поскольку они занимают больше времени), заставляя их взвешивать преимущества между осторожностью и скоростью.

Каждый раз, когда вы чувствуете, что группа отстает или не торопится.

2\. Вычитание Кости: если кто-то делает что-то, чтобы сэкономить время или уменьшить вероятность того, что произойдет что-то плохое, возможно, его усилия уберут Кость Напряженности.

3\. Бросьте все Кости, которые в момент броска находились в чаше, Такой бросок инициируется определёнными условиями

### Условия совершения бросков Костей Напряженности

1. В чаше не может быть больше шести Костей. После того, как Мастер добавите шестую кость в чашу, он должен сразу их бросить
2. Событие, которое вы пытаетесь предотвратить или избежать, происходит. Ритуал завершен, лавина достигает вас или медленно изнашивающаяся веревка наконец уступает дорогу.
3. Кто-то делает что-то рискованное, безрассудное или небезопасное.
4. Провал важной проверки характеристики.



Все это будет зависеть от ситуации и ощущений, которые вы испытываете за столом. Так что выберите то, что лучше всего подходит, или придумайте свое.

Ключ к этой механике - выяснить, что это за триггер и какие возникают осложнения.

### Вариантные правила Костей Напряженности

Эта система настолько разнообразна, и с ней можно делать так много всего. Вот несколько идей, которые помогут вам начать работу:

• Вы можете попросить игрока, который заставил добавить кубик в чашу, бросить этот кубик (только свой), и если он выбрасывает 1, это также может вызвать большой плохой эффект или, может быть, что-то плохое только для них.

• Если случится что-то действительно плохое, можно добавить два кубика одновременно.

• Вы можете снять ограничение в 6 кубиков, чтобы количество кубиков было построено до тех пор, пока не произойдет какое-либо событие истории или неудачный бросок. Затем вы бросаете их все, чтобы увидеть, что произойдет. Чем больше 1 выпадет, тем хуже!

**Совет Мастеру**

Кости Напряженности можно также использовать как способ отслеживать течение времени: например, если при исследованиях в подземелье, когда базовой единицей времени является 10 минут, то 1 Кость отображающая ход в подземелье, а 6 Костей – 1 час.

## Примеры:

Вот несколько примеров сложностей и того, как будет выглядеть добавление Костей Напряженности, включая возможные осложнения, происходящии, если на Кости Напряженностивыпала 1.

### Сценарий: группа движется по склоне неустойчивой покрытой снегом горы.

• Добавление Кости Напряженностипроисходит при таких событиях: неудачные проверки на тишину, падение чего-либо, слишком громкий разговор (даже за столом) - все это может добавить кубики в чашу.

А осложнением будет вызванная лавина.

### Сценарий: опасный участок путешествия через особенно холодную и / или заполненную монстрами область.

Добавление Кости Напржянности: неудачные проверки Восприятия, слишком долгое пребывание в области в поисках предмета по заданию или сокровища, короткие отдыхи в этой области, небольшие сражения в области. Добавляйте Кость Напряженностик аждый раунд боя.

Осложнение: случайное столкновение с самыми опасными региональными существами или при использовании правил по Стуже дополнительный спасбросок Телосложения. А если выпадет бросить несколько единиц, то персонажам возможно придется сражаться с более сложными противниками, например, перебросить Кости на ковид.

## Использование НапряженностиДля Путешествий

Дневное путешествие считается безопасным, как и сон ночью с ротацией вахт. Это составляет основу для нормального путешествия. За каждый час путешествия в пустыню или в другие опасные места Мастер добавляет Кость Напряженности в чашу. За каждую неудачную проверку Выживания Мастер добавляет Кость Напряженности в чашу, а когда в чаше оказывается 6 Костей, то происходит их совместный бросок.

### Примеры:

Кости Напряженности можно использовать для определения: вовремя ли вернется группа в пункт назначения. Каждый раз, когда группа отправляется по длинному пути, начинают блуждать после проваленной проверки Ориентирования или делают что-то безопасное, добавляете Кость в чашу.

Хотите использовать их, чтобы отслеживать напряжение или что-то страшное, нависшее над ними? Каждый раз, когда они делают что-то более рискованное, более «опасное», добавляйте Кость в чашу, после чего группа отчаянно пытается успеть, прежде чем произойдет ожидаемое опасное событие (осложнение возникающее при 6 на к6)
