---
title: "E5E – Путешествие в дикой местности – Процедура и Ход путешествия"
date: "2022-07-18"
categories: 
  - "e5e"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "e5e"
  - "homebrew"
---

Данные правила построены на общем принципах путешествия описанных в базовых правилах пятой редакции.

# Процедура

## Общие положения

При небольших путешествиях базовой единицей времени для путешествия является час (как правило при размере гекса 1-2 мили). Для более длительных – день (при размере гекса 6-24 миль). Для путешествий через весь континент можно использовать и неделю (на таком масштабе гекс как правило размером или 72 мили или 144 мили).

## 1\. Начало нового дня.

После отдыха персонажи восстанавливают хиты, кости хитов, ячейки заклинаний и прочие ресурсы.

**Игроки** определяют **РЕСУРСЫ** – наличие пищи, фуража, воды, дров, прочих ресурсов, состояние персонажей.

**Мастер** описывает состояние персонажей в случае его изменения.

**(ТАЙНО)** Мастер определяет ПОГОДУ на ближайшее будущее.

**Мастер** описывает **ГДЕ** – местность, которая окружает персонажей. и текущую погоду.

**Игроки** изменяют подготовленные заклинания.

**Игроки** определяют **КУДА?** – маршрут или точку назначения.

**Игроки** определяют **КАК?** – темп путешествия. походный строй. роли персонажей (стр., деятельность во время путешествия

**Мастер** определяет **КАК** – эффективную скорость путешествия, КС проверок

## 2\. Начало путешествия

**ПРОВОДНИК** делает слепую проверку Ориентирования. а Мастер определяет эффективность Ориентирования

**(ТАЙНО)** Мастер определяет вероятность Случайной встречи и ее тип.

**(ТАЙНО)** Мастер определяет вероятность Случайного события и его тип

**ФУРАЖИР** делает проверку поиска еды и воды

**ПРОВОДНИК** делает проверку поиска места для лагеря, а **Мастер** определяет характеристики лагеря

## 3\. Стоянка

**Игроки** определяют деятельность персонажей во время стоянки

**Игроки** определяют очередность дежурств персонажей

Игроки списывают использованные **РЕСУРСЫ**

**(ТАЙНО)** Мастер определяет вероятность Случайной встречи, ее тип, время

**(ТАЙНО)** Мастер обновляет календарь и проверяет изменение статус эффектов на персонажах

## 4\. Начало Нового дня

### При столкновении

**Мастер** определяет дистанцию встречи.

**Мастер** определяет какая из сторон была замечена.

(если **Игроки** заметили встречу)

**Игроки** делают заявки.

**Мастер** определяет реакцию случайной встречи.

Разрешение случайной встречи.

В случае сражения **Мастер** делает **проверки Боевого духа**.
