---
title: "Интересные особенности бросков костей для пятой редакции"
date: "2022-06-10"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "ability-check"
  - "advantage"
  - "analysis"
  - "attack-roll"
  - "bonus-die"
  - "die"
  - "disadvantage"
  - "e5e"
  - "expertise"
  - "expertise-die"
  - "homebrew"
  - "roll"
  - "saving-throw"
  - "skill-check"
  - "бросок"
  - "проверка"
---

# Преимущество / Помеха

Как известно, при вычислении пассивного значения навыка при наличии преимущества добавляется бонус +5, а при наличии помехи применяется штраф -5.

Более интересно то, что с точки зрения статистики, замена преимущества/помехи на +5/-5 более-менее равноценна лишь в небольшом отрезке значений броска к20. Чем ближе к границам диапазона – 1 или 20 тем меньшим становится бонус /преимущество.

Если смотреть среднее значение бонуса/штрафа при преимуществе/помехе – то получим значение 3.5, что соответствует среднему значению кости к6, откуда можно сделать интересную попытку заменить механику «брось две кости к20, выбери большее или меньшее значение.» на «брось две кости, к значению к20- прибавь или отними значение к6»

# Статичные бонусы и штрафы

В пятой редакции применяются несколько видов статичных бонусов и штрафов. При этом могут применятся как использующие инкремент 1 так и уже более классический подход +/- 2, +/- 5 – например при расчете укрытия.

Примечательно, что такая же схема применялась в четвертой редакции.

# Кости бонусов и штрафов

Кантрип Guidance позволяет добавить к проверке характеристики кость к4. Такую же кость добавляет заклинание Благословение к броскам атаки и спасброскам. Некоторые расы из Эберрона обладают возможностью добавить к4 к различным проверкам.

## Система складывающихся бонусных (штрафных) костей

В Level Up – Advanced 5e применяется интересная механика складывающихся бонусных костей – которые при складывании увеличивают размер кости, то есть 2к4 превращаются в к6.

# Систематизация

Базовый бросок – к20

Преимущество/помеха – брось 2 кости и выбери больший/меньший результат

Вариант преимущества/помехи: заменить выбор кости сложением или вычитанием результата на 1к6

Бонусные кости – к4

Сложение костей бонусов/штрафов – увеличить размер кости за каждый бонус.

Вариант: бонусные кости с накоплением – 2к4 = 1к6, 3к4 = 1к6, 4к4 = 2к6 = 1к8

Вариантные бонусы и штрафы могут принимать различное числовое значение, но весомый фактор дает значение +/- 2, а очень весомый +/- 5

# Список использованных источников

[Advantage and Disadvantage in D&D Next: The Math | Online Dungeon Master](http://onlinedungeonmaster.com/2012/05/24/advantage-and-disadvantage-in-dd-next-the-math/)
