---
title: 'E5E - Альтернативные правила отдыха'
date: '2021-07-30'
categories:
  - 'prochie-domashnie-pravila'
tags:
  - '5e'
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'rest'
---

## Условия отдыха

Комфортные условия – персонаж обеспечен едой, водой, укрытием от внешней среды. Во время сна персонаж снимает средние или тяжелые доспехи. При этом персонаж не подвергается воздействию внешней среды, а минимальные параметры таковы:

•        Тепло – Минимум холодная погода

•        Ветер – слабый

•        Влажность – умеренная

•        Осадки - отсутствуют

Безопасные условия – отсутствие прогнозируемых и явно ожидаемых угроз.

Спокойные условия - в постоялых дворах, городе, укрепленных форпостах.

Длинный отдых требует следующих условий:

•        Безопасность и отсутствие ожидаемых угроз

•        Достаточные комфортные условия внешней среды для отдыха

•        Спокойствие

В случае отсутствия таковых авантюристы не могут совершить полноценный длинный отдых, а лишь только средний отдых (см.далее).

## Сон в доспехах

Сон в лёгких доспехах не оказывает неблагоприятных эффектов на носящего, но вот сон в средних или тяжёлых доспехах затрудняет полноценное восстановление за длинный отдых.

Когда вы завершили длинный отдых, на протяжении которого вы спали в средних или тяжёлых доспехах, вы восстанавливаете вполовину меньше Костей Хитов (минимум 1).

Если у вас есть какая-либо степень истощения, такой отдых не уменьшает вашу степень истощения.

## 💗ВОССТАНОВЛЕНИЕ ХИТОВ

Восстановление хитов персонажа происходит и без использования Костей Хитов или медицинской помощи, но, к сожалению, достаточно медленно.

Базовые правила 5e предусматривают две основных механики восстановления хитов:

\- после завершения длинного отдыха

\- путем траты Костей Хитов на отдыхе

Предлагаемые нами правила рассматривают следующие механики восстановления хитов:

\- в случае отсутствия отдыха за 1 сутки

\- при совершении кратковременного отдыха

\- при совершении полноценного отдыха

\- при отдыхе в максимально комфортных условиях.

Также на восстановление хитов и Костей хитов влияют:

\- оказание первой медицинской помощи;

\- полноценный врачебный уход.

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ХИТОВ ЕСТЕСТВЕННЫМ ОБРАЗОМ

<table><tbody><tr><td>ОТДЫХ</td><td>ХИТЫ</td><td>КОСТИ ХИТОВ</td></tr><tr><td><strong>Короткий</strong></td><td><strong>За счет потраченных Костей Хитов, максимум 1 КХ*</strong></td><td><strong>Не восстанавливаются</strong></td></tr><tr><td>Короткий + первая помощь</td><td>Количество потраченных КХ увеличивается на 1**</td><td>Не восстанавливаются</td></tr><tr><td><strong>Средний</strong></td><td><strong>Уровень + модификатор Телосложения*</strong></td><td><strong>1 Кость Хитов</strong></td></tr><tr><td>Средний + первая помощь</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>2 Кости Хитов</td></tr><tr><td>Средний + врачебный уход</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения, Минимум 2</td></tr><tr><td><strong>Длинный</strong></td><td><strong>Уровень + модификатор Телосложения*</strong></td><td><strong>1+Модификатор Телосложения КХ</strong></td></tr><tr><td>Длинный + первая помощь</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения КХ, Минимум 2</td></tr><tr><td>Длинный + врачебный уход</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения, Минимум 3</td></tr><tr><td><strong>Продолжительный</strong></td><td><strong>значение Телосложения**</strong></td><td><strong>Суммарно не менее четверти КХ</strong></td></tr><tr><td>Продолжительный + врачебный уход</td><td>значение Телосложения**</td><td>Суммарно не менее половины КХ</td></tr></tbody></table>

\* Если отсутствует меньше половины хитов.

\*\* В т.ч. если меньше половины хитов.

\*\*\* Помимо восстанавливаемых хитов за счет отдыха, во время отдыха персонаж может потратить также свои Кости Хитов на восстановление Хитов.

\*\* в дополнение к хитам восстановленным за 5 длинных отдыхов, входящих в один продолжительный

## 💤🧭Короткий отдых

Минимум 1 час

Короткий отдых — это период длиной как минимум 1 час, во время которого персонаж не делает ничего напряжённого кроме поглощения пищи, питья, чтения и обработки ран.

Конкретную длительность короткого отдыха определяет мастер.

Если персонажи отдыхают в течение времени, за которое можно сделать длинный отдых, то он и делается в первую очередь.

**Эффект:** если персонажи отдыхают в течение времени, за которое можно сделать короткий отдых, то он и делается в первую очередь.

В конце короткого отдыха персонаж может потратить одну или несколько Костей Хитов. Каждая потраченная кость позволяет совершить бросок соответствующей кости, добавить к ней модификатор Телосложения и восстановить получившееся количество хитов. После каждого броска можно решить, что будет потрачена ещё одна Кость Хитов. Потраченные Кости Хитов восстанавливаются в конце длинного отдыха, как описано ниже.

Партия может совершить только 2 коротких отдыха. Способность совершать короткие отдыхи восстанавливается после как минимум 3 часа сна.

Опциональное правило

Если у персонажа есть состояние Ранен \[Bloodied\], то во время короткого отдыха персонаж не может восстановить Хиты более чем до половины максимума Хитов.

## 💤🧭Средний отдых

8 часов, 1/24 ч+Комфортные условия

В условиях постоянной угрозы персонажам достаточно тяжело отдыхать и полноценно восстанавливать свои силы. Тем не менее промежуточного результата все-таки достичь можно.

Средний отдых — это период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества. В отличие от длинного отдыха средний отдых может быть совершен и в относительно опасной и беспокойной местности.

Эффект: после завершения среднего отдыха персонаж восстанавливает количество хитов равное половине уровня (округленное вверх). Также восстанавливаются использования любых свойств персонажа, которые для восстановления требуют завершение длинного отдыха.

В конце среднего отдыха раненный персонаж восстанавливает половину от максимума Костей Хитов (минимум 1) при условии, что за ним ухаживал лекарь, владеющий навыком Медицина и с использованием целительского набора (затрачивая соответствующие ресурсы), а без такого ухода персонаж восстанавливает 1 Кость Хитов, если его уровень больше 4ого.

В отличие от длинного отдыха, при завершении среднего отдыха эффект сниженного максимума Хитов не уменьшается.

Персонаж не может получить преимущества от второго длинного или среднего отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.

Опциональное правило

Если у персонажа есть состояние Ранен \[Bloodied\], то во время среднего отдыха персонаж не может восстановить Хиты более чем до половины максимума Хитов.

## 💤🧭Длинный отдых

8 часов, 1/24 ч+Комфортные условия+ Безопасность+ Спокойствие

В случае отдыха персонажей в комфортных условиях, в безопасной местности и наличии условий, которые внушают персонажам спокойствие (например, в лагере союзных варваров) персонажи восстанавливаются быстрее.

Длинный отдых — это период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час движения или сражение \[любой длительности\] или сотворение заклинаний или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества.

Эффект: в конце длинного отдыха раненный персонаж восстанавливает половину от максимума Костей Хитов (минимум 1) при условии, что за ним ухаживал лекарь, владеющий навыком, Медицина и с использованием целительского набора (затрачивая соответствующие ресурсы), а без такого ухода персонаж восстанавливает четверть от максимума Костей Хитов (округляемое вниз, минимум 0).

Персонаж не может получить преимущества от второго длинного или среднего отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.

Совет Мастеру

Длинный (или средний) отдых – это прекрасная возможность спросить у персонажей, которые вместе несут дозор «Про что вы разговариваете» и вдохновить игроков на дополнительный отыгрыш. Конечно, когда вы спросите у игроков в первый раз – они скорее всего не ответят или будут себя чувствовать некомфортно. Но если вы будете последовательным и будете задавать этот вопрос постоянно, игроки начнут рассказывать, что делают их персонажи и про что говорят.

Опциональное правило: Сокращенное восстановление хитов.

За период длинного отдыха персонаж восстанавливает 1+модификатор Телосложения костей хитов, но не более половины максимума костей хитов.

## 💤🧭Продолжительный отдых

5 суток+Комфортные условия+ Безопасность+ Спокойствие

Продолжительный отдых — это период длительностью как минимум 120 часов (5 суток), во время которого персонаж находится в постельном режиме, не занимаясь никакой деятельностью.

Продолжительный отдых можно осуществлять только в комфортных и абсолютно безопасных условиях.

Продолжительный отдых также сбрасывает уровни Истощения и эффекты от недостаточного питания, сна или дегидрации, а также полностью снимает эффекты сниженного максимума хитов.

•        Вы излечиваетесь от одного из эффектов, мешающих вам восстанавливать хиты.

•        В течение следующих 24 часов, вы получаете преимущество при спасбросках против одной болезни или яда, которое действующего на вас в данный момент. Во время отдыха персонаж получает преимущество на спасброски против долгодействующих болезней и ядов.

Примечание

Продолжительный отдых можно и следует воспринимать как дополнительный эффект длительного восстановления сил, считая его эффекты дополнительными к эффектам 5 длинных отдыхов
