---
title: "E5E – Путешествие в дикой местности – Исследование гексов"
date: "2022-07-18"
categories: 
  - "e5e"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "e5e"
  - "homebrew"
---

# Базовая процедура исследования гекса

Во время каждой смены делайте следующее:

Определите направление движения. Спросите игроков, в каком направлении они хотят двигаться.

1. Проверка столкновения. Бросьте 1d8. При броске на 1 бросьте по таблице бродячих столкновений. При броске на 8 встречается локация, привязанная к гексу.
    
2. Прогресс передвижения по гексу. Персонажи двигаются на 12 миль в смену, или 6 миль по сложному ландшафту.
    

· Требуется пройти 12 миль, чтобы выйти через 3 дальние стороны гекса.

· Требуется пройти 6 миль, чтобы выйти через 2 ближние стороны гекса.

· Смена направления внутри гекса приводит к потере 2 миль пути.

· Если персонажи возвращаются по своим следам, уменьшайте пройденный путь, пока они не покинут гекс. Если они выходят из него любым другим путем, им потребуется пройти для этого дополнительно 1d6-1 миль.

Выход из гекса. Определите новый гекс (на основании направления движения) и обнулите прогресс.

# Полная процедура исследования гекса

Определите направление и темп.

· Определите навигатора экспедиции.

· Навигатор определяет направление и темп экспедиции.

2\. Проверка столкновения. Бросьте 1d8. При броске на 8 встречается локация, привязанная к гексу. При броске на 1:

· Если в пограничном гексе, проверьте, какую таблицу столкновений необходимо использовать.

· Бросьте по таблице бродячих столкновений.

· Проверьте % следов.

· Проверьте % нахождения в логове.

· Если это бродячее столкновение или логово, сделайте проверку реакции столкновения.

3\. Действия смены. Разрешите все действия смены.

4\. Потерялись ли они?

· Если они не следовали по пути или по направлению к ориентиру, сделайте проверку Навигации.

· Если они потерялись, определите отклонение. Если они уже потерялись, отклонение может увеличиться, но не уменьшиться.

5\. Прогресс передвижения по гексу

· Требуется пройти 12 миль, чтобы выйти через 3 дальние стороны гекса.

· Требуется пройти 6 миль, чтобы выйти через 2 ближние стороны гекса.

· Смена направления внутри гекса приводит к потере 2 миль пути.

· Если персонажи возвращаются по своим следам, уменьшайте пройденный путь, пока они не покинут гекс. Если они выходят из него любым другим путем, им потребуется пройти для этого дополнительно 1d6-1 миль.

Выход из гекса:

· Определите новый гекс (применив текущее отклонение к направлению движения экспедиции).

· Если они потерялись, сделайте проверку Навигации, чтобы понять, осознали ли они это. Если да, они могут попытаться сориентироваться. Если же нет, отклонение будет накапливаться (Заметка: использование компаса автоматически сбрасывает отклонение на границе гекса, даже если они не поняли, что сошли с курса).

# Продвинутая процедура исследования гекса

Направление и темп.

· Определите навигатора экспедиции.

· Навигатор определяет направление и темп экспедиции.

· Измените скорость экспедиции на основании ландшафта и условий путешествия.

1. Проверка столкновения. Бросьте 1d8. При броске на 1 бросьте по таблице бродячих столкновений. При броске на 8 встречается локация, привязанная к гексу
    
2. Действия смены. Разрешите все действия смены.
    
3. Потерялись ли они?
    

· Если они не следовали по пути или по направлению к ориентиру, сделайте проверку Навигации

· Если они потерялись, определите отклонение. Если они уже потерялись, отклонение может увеличиться, но не уменьшиться

1. Определите действительно пройденное расстояние

· Бросьте 2d6+3 x 10% x Средняя дистанция.

· Сделайте проверку Мудрости (Выживание), чтобы проверить, если они верно определили пройденную дистанцию.

· Совет: Если прогресс передвижения приведет к тому, что они покинут гекс во время смены и это вызовет смену типа ландшафта, считайте прогресс по часам. Когда они достигнут края гекса, отметьте, сколько часов осталось. Затем вы можете обратиться к новому гексу, подчитать новую среднюю дистанцию и продолжить отмечать прогресс.

1. Прогресс передвижения по гексу

· Требуется пройти 12 миль, чтобы выйти через 3 дальние стороны гекса.

· Требуется пройти 6 миль, чтобы выйти через 2 ближние стороны гекса.

· Смена направления внутри гекса приводит к потере 2 миль пути.

· Если персонажи возвращаются по своим следам, уменьшайте пройденный путь, пока они не покинут гекс. Если они выходят из него любым другим путем, им потребуется пройти для этого дополнительно 1d6-1 миль

Выход из гекса:

Определите новый гекс (применив текущее отклонение к направлению движения экспедиции).

Если они потерялись, сделайте проверку Навигации, чтобы понять, осознали ли они это. Если да, они могут попытаться сориентироваться. Если же нет, отклонение будет накапливаться (Заметка: использование компаса автоматически сбрасывает отклонение на границе гекса, даже если они не поняли, что сошли с курса).
