---
title: 'Экология: Ксиксчил'
date: '2022-08-07'
categories:
  - 'spelljammer'
tags:
  - 'translate'
---

#Xixchil #Spelljammer #Ecology #translate

Перевод: Дрого https://drogo-of-athas.livejournal.com/

Система AD&D2

Сеттинг Spelljammer

Журнал «Дракон» №266, декабрь 1999

Передельщики (Makeovers)

Экология ксиксчила (The Ecology of the Xixchil)

Джонатан Ричардз (Johnathan M. Richards)

_Для Джонатана Ричардза это был год Жука – он исследовал в рубрике «Экология Дракона» не только ксиксчила, но и асписа._

Потрясенная Дротик поняла, что очень скоро ей придется закрыть лавочку и спариться. Ростом ксиксчил была чуть выше пяти футов, напоминая внешне гигантского светло-зеленого богомола. Как это водится у ее сородичей, ее экзоскелет был украшен множеством персональных модификаций: поверхность брюшка была старательно инкрустирована мелкими самоцветами, выложенными в виде созвездий, видимых в небесах ее родной планеты, в проколотых костяных гребнях на спине висели металлические колечки, звякающие и брякающие при быстрой ходьбе, а вдоль всей длины суставчатых передних конечностей и четырех длинных нижних ног (1) шли черные полосы вытатуированных затейливых племенных узоров.

Она стояла на открытом пространстве в передней части своей лавочки – «Телесная лавочка Дротик», как гласила написанная на всеобщем торговом языке вывеска снаружи – и слушала потенциального клиента. Лавочка, на первый взгляд, выглядела как простой татуировочный салон – обычное заведение для торговых районов, обслуживающих моряков, морпехов и наемников, бороздящих обширные моря Дикого космоса. Стены украшали листы с образцами затейливых татуировок с проработанными мелкими деталями. Однако на стенах висели еще и многочисленные анатомические рисунки основных гуманоидных рас – людей, эльфов, хобгоблинов, гиффов – с точно таким же вниманием к мелким деталям. Если эти рисунки изучить поближе, обнаружились бы многие странности – лишняя рука, растущая из человеческого торса, увенчанная похожим на топор оружием, или пара органических пищалей, торчащих вперед из широких плеч гиффа.

Дротик мысленно покачала головой и покорила себя за невнимательность. Опять она замечталась, на этот раз из-за нынешнего клиента, темноволосого человека пронырливой наружности. Он вошел в лавочку несколько минут назад и начал спрашивать о ценах на различные модификации тела. Пока он перечислял свои причины обделать все поживее, мысли Дротик принялись уплывать, воображение рисовало ей, на что это похоже – схватить человека сильными передними конечностями и быстро куснуть в затылок, а затем медленно, кусочек за восхитительным кусочком, сожрать.

Фантазии Дротик были беспочвенны. Лунная база на Пристанище могла иметь репутацию одного из самых диких мест в Диком космосе, но даже таинственные арканийцы не оценили бы, если бы их продавцы принялись убивать клиентов. По крайней мере, творись подобное на регулярной основе.

Внезапно до нее дошло, что клиент замолчал и озадаченно смотрит на нее.

\- Прошу прощения, - издала она трель (2), - я задумалась. Возможно, нам следует рассмотреть ваши потребности одну за другой. – Она прочесала свою память, пытаясь припомнить, что же он говорил в последние несколько минут. – Ваша главная забота это узнаваемость.

\- Ага, верно, - согласился клиент, потирая рукой небритый подбородок и нервно кося взглядом в окна лавочки. – Есть тут такие, ну вы знаете, кто меня ищет.

\- Вы хотите, чтобы я изменила вашу внешность, - сделала вывод Дротик.

\- Ага. Можете это сделать?

\- Конечно, - ответила ксиксчил. – Насколько сильно вы хотите измениться?

\- В смысле?

\- Мы можем изменить так много или так мало вашего тела, как пожелаете (3). Если хотите сэкономить, мы можем просто изменить цвет ваших глаз, ваших волос и вашей кожи. За более высокую цену мы можем изменить костную структуру вашего лица, сделать вас выше или ниже, добавить костяку массы. Или, мы можем изменить ваш пол. Вы ведь самец, верно?

\-А? Ага, верно.

\- Что ж, тогда надо просто удалить вам…

\- Нет, нет, - поморщился покупатель, подняв руки, как бы защищаясь от ксиксчила, и встревожено глядя на острые лезвия зловещих передних конечностей (4) Дротик. – Ничего такого, - уточнил он, нервно сглотнув.

Дротик озадаченно склонила голову набок (5) и выжидающе уставилась на клиента.

Человек нервно облизал губы, затем улыбнулся.

\- Эге, это самое, на счет превратить меня в девочку, вы же просто шутили, правда?

Дротик продолжала невозмутимо смотреть (6).

Человек прочистил горло и опять сглотнул, не уверенный в том, чего ждать от гигантского насекомого.

\- Я, э, я думаю, я просто сделаю вот это с волосами и глазами, как вы сказали.

Дротик, застыв без движения, еще минуту смотрела на своего клиента, пока тот потел под ее немигающим взглядом. Затем, очнувшись от очередной грезы (на этот раз о том, как перекусить человека пополам по животу и полакомиться его сочными внутренностями), она без слов поманила его в дверь в задней части лавки.

Дверь вела в узкий коридор. Дротик подвела человека к следующей двери в конце коридора. По пути они миновали несколько дверей, за каждой из которых зрел свой клиент. «Телесная лавочка Дротик» была хорошо известна на Пристанище, и поток клиентов шел постоянно.

\- Ждите здесь, - приказала ксиксчил. – Я пришлю одного из своих хирургов.

\- Я думал, вы будете делать все сами, - сказал клиент.

Дротик невозмутимо смотрела на него несколько секунд, а тем временем в голове у нее кружился хоровод мыслей о пожирании клиента.

\- Я неважно себя чувствую, - наконец ответила она (7). – Будет лучше, если вас обслужит один из моих сотрудников. – И с этими словами она оставила человека одного в операционной, закрыв за собой дверь.

Она сунула голову в одну из других операционных, чтобы посмотреть, кто сейчас свободен. На небольшом столике лежал и истекал кровью измочаленный угрюмый карлик – но над ним стоял, зашивая разрезы в спине, Шип, желто-коричневый ксиксчил, чьи три одиночных глазка оставались черными в любое время суток и при любом освещении (8).

\- Потасовка в пивной, - пояснил Шип. Он выпрямился, выражая пытливость положением тела и усиков. – Чем могу служить?

\- Нет, ничего, - быстро ответила Дротик и покинула помещение.

«Лучше не задерживаться возле самца, когда я так близка к брачной фазе», - решила она. Разумом она понимала, что Шип искусный хирург, один из самых находчивых в ее штате, но в данный момент она боялась, что может счесть его всего лишь подходящей закуской.

В следующей комнате Дротик встретила Дикий Цветок, самого экстравагантного ксиксчила из всех ею виденных. Дикий Цветок успешно экспериментировала с пигментацией своего тела, отращивая экзоскелет в столь диких формах и расцветках, пока не стала выглядеть точь-в-точь как ходячая жукоглазая орхидея. По лепесткам ее тела текли, переходя один в другой, темно-фиолетовый, яростный розовый и фуксин. Дикий Цветок склонилась над скамьей, где лежала без сознания человеческая женщина. На ее голой спине видны были признаки недавних модификаций: Дротик узнала зачатки того, что скоро станет крыльями, проращиваемыми из тела женщины деликатным уходом дико раскрашенного хирурга-ксиксчила.

\- Мне вскоре надо будет уйти, - просто сказала Дротик. – Я буду отсутствовать несколько дней. Хочешь, чтобы я закрыла лавочку, или вы со Спиралью сможете управиться с делами?

\- Сможем.

\- Очень хорошо. Там человеческий самец в комнате шесть, он хочет изменить лицо. Он немного спешит – можешь проследить, чтобы о нем позаботились?

\- Конечно. Я попрошу Спираль заняться им. Или она может сменить меня здесь, а я сама займусь им. С тобой все в порядке?

\- Да, отлично, - машинально ответила Дротик, не вникая в услышанное.

Она покинула операционную и уже выходила из передней двери, когда сообразила, что до сих пор не установила цену на модификации человека-самца. «Ну и ладно, они сами разберутся», - подумала она, проталкиваясь сквозь толпу гуманоидов на суетливых улицах Пристанища, стремясь добраться до нужного места, пока не стало слишком поздно.

Пристанище было небольшой луной в хрустальной сфере возле Космоса Царств. Известное в первую очередь арканийскими судостроительными и судоремонтными предприятиями, оно также могло похвастаться несколькими продвинутыми госпиталями, казино с высокими ставками, многочисленными банками, услугами по надежному хранению в Великом Хранилище, и – лучшее из всего – ухоженным садом-парком, перемежаемым россыпью роскошных домов (9).

Дротик неслась по парку, наслаждаясь свободой открытого пространства и чувством свищущего в ее антеннах ветра (10). И в парк она успела как раз вовремя – от нее потребовалась вся сила ее воли, чтобы, пробираясь по заполненным улицам Пристанища, не ударить и не съесть одного из многочисленных посетителей луны. Особенно, когда вокруг ходит так много жирных, сочных гиффов – она часто думала, на что это было бы похоже, укусить такого пухлого человека-бегемота и наестся до отвала. Однако теперь ее окружала безопасность парка, и любой, кто окажется достаточно глуп, чтобы приблизиться к самке ксиксчила посреди лесистого луга во время ее брачной фазы, будет сам виноват в последствиях.

Впрочем, сейчас такие мысли уже не беспокоили Дротик. Разум ее угасал, сдавая вахту инстинктам. Сейчас она могла думать лишь о своем пульсирующем брюшке, голоде и желании спариваться.

Став спиной ко входу в парк и лицом к роще деревьев, Дротик приняла позу, сигнализирующую любому подходящему самцу, который мог бы оказаться поблизости, что она вступила в брачную фазу. Она неподвижно замерла, широко распахнув передние руки перед собой и глядя в никуда. Дротик знала, что в случае необходимости может часами сохранять безупречную неподвижность – так бывало уже много раз, когда она охотилась в молодости (11).

Но часы ждать не пришлось. Вскоре после того, как Дротик замерла в брачной позе, в парк вошел еще один ксиксчил. Это был определенно самец, и он медленно полз, тщательно следя за тем, чтобы все время оставаться позади более крупной самки. У него ушел почти час, чтобы оказаться в десяти футах от нее, и тогда, без предупреждения, он прыгнул.

Угасающее сознание Дротик, ставшее чем-то маленьким и незначительным на донышке ее затылка, ощутило приземление на переднеспинку, сразу под крыльевым футляром (13) пары лапок. Еще одна пара угнездилась над нижней частью ее брюшка, а передние лапки-руки самца обернулись вокруг верхней части ее тела, прижав ее руки. В таком положении она не могла дотянуться до него и стащить его – именно поэтому он именно так и приземлился.

Следующий час или около того, прошел как в тумане, разум Дротик полностью отключился, и она дала полную свободу животным инстинктам. Лишь после того, как самец с нее спрыгнул и удрал на полной скорости, она почувствовала возвращение первых зачатков разума. Судя по ухваченной краем составного глаза картинке, ее удирающий ухажер вроде бы был Выкидное Лезвие (14), молодой самец, часто служивший на человеческом корабле класса «кит». А она и не знала, что кит пришвартовался на Пристанище – давненько его было не видать в окрестностях лунной базы, Дротик уж начала считать, что с китом что-то случилось на просторах Дикого космоса. Подобные происшествия в глубинах Потока были обычным делом. Созерцая удирающую фигуру Выкидного Лезвия, животная часть ее сознания жалела, что тот удрал, и жаждала вкусить его плоти, но другая часть заметила оставленный у ее ног сверток.

Наклонившись, Дротик открыла грубый джутовый мешок. Внутри лежал зеленокожий гоблин с подергивающимися мускулами – вызванный ксиксчилом паралич (15) подходил к концу. Можно не сомневаться, пленный пират, один из множества тех, кто безуспешно пытался захватить корабль Выкидного Лезвия. «Как это мило с его стороны», - подумала Дротик, подхватывая беспомощного гоблина и перекусывая ему затылок мандибулами (16). «Ему совсем не обязательно было это делать».

Два дня спустя Дротик висела вниз головой (17) на стволе большого дерева. За эти два дня она несколько раз ела, охотясь в парке на различных насекомых и мелких грызунов, в дополнение к оставленному Выкидным Лезвием гоблину-пирату. Теперь, когда ее живот был полон, а брюшко раздулось от яиц, она приготовилась к нелегкой процедуре кладки.

Дротик начала медленно вращать брюшко по кругу, как будто в такт одной ей слышимой музыке. Постепенно из кончика брюшка начала сочиться белая пена, приклеиваясь к стволу дерева. Сейчас эта сливочная пена была мягкой, но вскоре она затвердеет до консистенции коры, защищая многочисленные яйца внутри (18).

Процесс занял почти три часа. Под конец Дротик вся выдохлась, вымотанная душевно и физически. Выход из брачной фазы всегда был нелегким временем. Она снова проголодалась и теперь, когда инстинкт исчезал, уступая место разуму, ее волновало, как в ее отсутствие шли дела в лавочке.

Спустившись с дерева на подгибающихся ногах, Дротик устало побрела назад к лавке – и мысли об отложенных яйцах ее сейчас заботили меньше всего (19).

Спираль, названная так из-за черных спиралей, вытатуированных по всему ее экзоскелету (20), была приемной дочерью Дротик и ее заместительницей, когда нужно было управляться в лавке. Она отчиталась о клиентах, обслуженных в отсутствие Дротик. Домашняя зверушка Спирали, порхающий кот Пушистик, потерся о ноги хозяйки, тщетно стараясь привлечь внимание (21).

\- Человек-самец выбрал голубые глаза и белокурые волосы. Я также изменила их длину и дала ему постоянную лысину. Он немного поворчал насчет лысины, но ушел счастливый.

\- Он рассчитался полностью?

\- Да, монетами.

Дротик подавила разочарование, но промолчала (22).

\- Вчера заходил Моргенштерн, - добавила Спираль. – Он в восторге от своей новой боевой руки и хочет еще одну точно такую же на левой стороне.

\- Ты связалась с кузнецом, который делал оружейную головку для его первой руки?

\- Да, я дала знать – он уже начал работу и свяжется с нами, когда деталь будет готова (23).

\- Хорошо, - сказала Дротик, мысленно представляя экзоскелет Моргенштерна и прикидывая, как лучше прогрызаться сквозь его укрепленную броню, чтобы стимулировать рост новой конечности. Операция будет нетрудной, но потребует времени и точности.

\- Что насчет человека-самки, хотевшей крылья?

\- Она все еще без сознания в комнате четыре. Крылья развиваются отлично, и Дикий Цветок уже начала делать ее кости полыми. Она будет готова через три дня или около того.

\- Ты выяснила, что такое «сильф»?

\- Нет, а зачем?

\- Она сказала что-то насчет желания «выглядеть как сильф», когда полетит.

\- Ну, она, несомненно, такой и будет – сколько доступных форм летающих млекопитающих может быть? Я уверена, сильф выглядит очень похожим на летучую мышь, поэтому не стоит волноваться. Мы даже взяли на себя дополнительную заботу проследить, чтобы мех на ее крыльях был в тон ее волосам.

\- М-м-м, - промычала не убежденная Дротик. – С этими людьми никогда не знаешь. Они как будто всегда находят к чему придраться, сколь бы незначительна ни была причина (24). Еще что-нибудь, что мне надо знать?

\- Почти ничего. Заходила пара карликов-наемников, хотели парные татуировки. Ничего сложного – только скрещенные топоры с капающей кровью. Заходила богатая женщина, живущая в высоком особняке, хотела фиолетовые глаза в тон ее платью на вечеринке на этих выходных. Возможный заказ на порхающего кота или двух – была молодая женщина, тут же влюбившаяся в Пушистика, но ее партнер сказал, что им это надо обдумать. Вот и все.

\- Хорошо, - сказала Дротик, довольная, что ежегодная брачная фаза закончилась, и все опять вернулось на круги своя. – Я думала об этой женщине с крыльями. По-моему, нам следует заодно подумать о модификации ее пищеварительной системы. Ей, как летуну, потребуется есть больше – несомненно, она захочет иметь возможность ловить и есть насекомых в полете. Нам следует подумать над увеличением вместимости ее желудка, возможно добавить немного дополнительных пищеварительных энзимов. Как считаешь?

\- Хм-м, - хмыкнула Спираль. – Я уже велела Дикому Цветку начать работу по увеличению ее легких. Полагаю, мы могли бы убрать ее аппендикс, возможно перекомпоновать несколько внутренних органов. Это может дать нам необходимое пространство.

Обговаривая варианты, двое ксиксчилов скрылись в коридоре в задней части «Телесной лавочки Дротик».

Тем временем их парализованная клиентка в комнате четыре незряче таращилась в стены. Ее крылья летучей мыши все еще были короткие и кургузые, но уже можно было различить выпирающую из ковра золотисто-белокурого меха сеть толстых вен, которые вскоре покроют поверхность крыльев. Крылья слабо покачивались, колебля воздух, пока женщина грезила, как она порхает средь облаков, подобная сильфу, на крыльях-паутинках.

## Примечания

1\. Ксиксчилы считают, что тело подобно дому, и чтобы оно стало подлинным домом, его надо украшать, как только можно. По этой причине они постоянно изменяют свою внешность хирургическим путем – искусство, в коем они превосходны. И хотя пирсинг и татуировки у ксиксчилов обычное дело, некоторые доходят до того, что создают дополнительные конечности или иные отростки. Благодаря склонности ксиксчилов изменять свои тела, остальным расам намного легче различать их между собой.

2\. У ксиксчилов сложный язык, в равной степени состоящий из произносимых слов и жестов, подчеркиваемых резкими щелчками мандибул. Однако сложное строение рта также позволяет ксиксчилам артикулировать слова гуманоидной речи, и многие ксиксчилы овладели несколькими человеческими языками. При разговоре их голос звучит почти как музыка.

3\. Ксиксчилы славятся своими способностями хирургов, и за плату они с радостью прооперируют представителя любой расы. Цена (как и требующееся для этого время), разумеется, зависит от сложности операции. Примеры различных хирургических процедур и их стандартная стоимость указаны в приложении в конце этой статьи.

4\. Ксиксичлы – раса богомолообразных (мантоидов), внешне они похожи на гигантских богомолов. Несмотря на некоторые общие черты у ксиксичилов и три-кринов, различий у них намного больше (автор намекает на богомерзское и еретическое «Руководство по монстрам» 1993, MM-93, где ксиксчил обозван «подвидом три-крина» и описан ровно тремя строчками).

Прежде всего, хоть обе эти расы имеют по шесть конечностей при рождении, ксиксчилы используют для ходьбы четыре задних лапки, в то время как три-крины балансируют на задней паре лапок. Руки три-кринов, хоть и откровенно насекомьи, по общему строению напоминают человеческие – у каждой конечности лишь три сегмента, плечо, предплечье и кисть. В то же время у ксиксчилов передняя пара конечностей насчитывает пять сегментов: coxa (плечо), trochanter (шарнирная часть вроде локтя), femur, tibia и tarsus (манипулятивные пальцы вроде человеческих). У фемура и тибии есть зазубренные, сцепляющиеся шипы, характерные для богомола – и именно эта черта притягивает взгляд любого, кто впервые встречает ксиксчила.

Основные атаки ксиксчил проводит передними лапками. Каждая конечность бьет с неуловимой для глаза быстротой, нанося при попадании по 2d6 повреждений. По своему усмотрению, ксиксчил может поймать добычу, если обе его руки попадают в одном раунде. Пойманная добыча нанизывается на шипы (получая дополнительно 1d6 повреждений каждый раунд), после чего ксиксчил автоматически кусает ее каждый раунд, причиняя 1d4 повреждений и вынуждая делать спас-бросок от яда, чтобы не подвергнуться различным действиям слюны ксиксчила. Как вариант, в более редких случаях ксиксчил может держать оружие и причинять повреждения обычные для этого оружия.

5\. Ксиксчил, как и богомол, одно из немногих насекомых, кто может двигать головой не только вверх-вниз, но и из стороны в сторону. Он даже может оглянуться через плечо – нечто, что по силам лишь немногим насекомым. Это эволюционная необходимость – он не может сфокусировать свои фасетчатые глаза. За исключением центрального поля зрения, где уровень восприятия деталей просто изумительный, ксиксчил страдает от размытости зрения. Так как его составные глаза неподвижны, то ксиксчил может фокусироваться на предметах, меняя положение головы, чтобы предмет находился строго в поле зрения.

Способность вращать головой также связана с боевыми качествами ксиксчила. В основании шеи у него растут небольшие волоски, которые сгибаются, когда существо поворачивает голову. Движение этих волосков напрямую связано с нервной системой ксиксчила, направляя удар передних конечностей. Поскольку сам удар передней конечности занимает миллисекунды, ксиксчил полагается на автоматическую «систему прицеливания», обеспечиваемую его волосками на шее – удар происходит чересчур быстро, чтобы ксиксчил мог внести поправки в направление, когда рука бьет.

Ксиксчилы все равно должны делать в бою броски инициативы – пусть даже их руки бьют с неуловимой глазом быстротой, сперва им нужно «прицелиться» в противника составными глазами, что занимает время.

6\. Людям сложно читать эмоции ксиксчилов, потому что твердый экзоскелет делает невозможной лицевую мимику, которая у людей обычно служит для выражения настроения. Кроме того составные глаза ксиксчилов ничего не выражают, поэтому и тут невозможно получить какую-либо информацию. И что еще хуже, ксиксчилы даже голосом не выдают своих эмоций – что бы ксиксчил ни чувствовал, его музыкальный голос остается неизменным. (В сложном языке ксиксчилов эмоциональное состояние обычно выражается практически неуловимыми для людей жестами).

Однако для протокола есть один факт, который люди могут считать непреложной истиной при общении с ксиксчилами – они не шутят. Ксиксчилы существа практичные, начисто лишенные того, что люди считают чувством юмора. Это не значит, что они отсталые или неспособны развлекаться – они просто не понимают юмора. Всякий, кто попытается рассмешить ксиксчила, скорее всего получит в ответ пустой взгляд.

7\. Хоть ксиксчилы и разумная раса (значение Интеллекта 8-18), они очень зависимы от богомольской биологии, особенно самки. Когда самка ксиксчила вступает в брачную фазу (обычно поздней осенью), рациональная часть ее личности медленно затмевается животной частью, по мере того, как инстинкт подавляет разум.

Ксиксчилы, как и богомолы, амфигонные – они размножаются оплодотворенными яйцами. Как и у богомолов, самка скорее всего сожрет самца сразу после спаривания. После того, как самец выполнил свою роль в процессе размножения (и таким образом, им можно пожертвовать), он служит для самки готовым источником белка.

8\. У ксиксчилов три простых глазка, т. наз. оцеллии, расположенные треугольником на лбу. Каждый оцеллий состоит из всего одной фасетки, и вместе они помогают видеть свет сложным, составным глазам.

Глаза ксиксчила меняют окраску в зависимости от доступного света. Днем они прозрачно-желтые, светло-зеленые или желтовато-коричневые, но в сумерках и при низком освещении они становятся темно-коричневыми или матово-черными.

9\. Подробности Пристанища взяты из статьи Эдда Гринвуда «Трудные времена на Пристанище», опубликованной в «Драконе» №159 (июль 1990).

10\. Антенны ксиксчила – важный сенсорный орган. С их помощью существо слышит и обоняет, и они часто используются в жестикуляции, неотъемлемой для языка ксиксчилов.

11\. Молодняк ксиксчилов охотится с помощью скрытности. Экзоскелеты новорожденных зеленого или коричневого цвета и лишены различных самоцветов и металлических имплантов, добавляемых впоследствии. Сохраняя идеальную неподвижность, молодой ксиксчил благодаря своей окраске сливается с окружающей средой и ждет, пока добыча не окажется в пределах досягаемости. Затем они в долю секунды бьют своими передними лапами, хватая добычу и пожирая ее заживо.

12\. Самцы ксиксчилов мельче самок, с более тонким брюшком (особенно, если сравнивать в брачный период, когда брюшко самки раздувается от яиц). Окрас самцов более невзрачен, ближе к желто-коричневому и грязно-коричневому, в то время как самки обычно оливковые или бледно-зеленые.

13\. Как и у богомолов, у обоих полов есть крылья, хотя больший вес, вызванный более крупными размерами, не позволяет держаться в воздухе. И если крылья самок играют чисто декоративную роль, то самцы обладают парой крыльев покрупнее, позволяющей им замедлять падение как заклинание «легкое падение».

Разумеется, учитывая любовь ксиксчилов к телесным модификациям, многие ксиксчилы сочли необходимым «исправить» этот недостаток своей природы, переделав свои крылья так, чтобы держаться в воздухе. Обычно они летают со скоростью 18 и классом маневренности D.

14\. Ксиксчилы выбирают себе имя во взрослом возрасте, обычно в соответствии с наиболее бросающейся в глаза модификацией своего тела. Дротик назвалась так из-за метателей дротиков, встроенных в передние лапки, аналогично у Выкидного Лезвия вдоль верхней части тибиа идут полые футляры, в которые прячутся выкидные лезвия мечей. Поскольку модификация тела какого-либо ксиксчила это всегда непрестанный процесс, они часто меняют свои имена несколько раз за свою жизнь.

15\. У ксиксчилов врожденный талант создавать из своей слюны разнообразные токсины. Ксиксчилу нужно всего лишь попробовать цель (или предмет, с которым цель недавно контактировала), чтобы синтезировать в слюне соединение для анестезии данной конкретной цели. Соединение вводится либо через укус, либо добавляется в еду или питье реципиента. Анестетик лишает цель сознания на все время, необходимое для операции по изменению тела.

Как вариант ксиксчил может создавать из своей слюны смертельные яды. Эти яды столь же индивидуально специализированы, готовятся за 1 раунд после «пробования» жертвы. Их можно ввести укусом или сплюнуть на любое оружие ксиксчила, как правило, пальцевые лезвия. В любом случае жертва должна выполнить спас-бросок от яда (штраф -4 за индивидуально созданный яд), иначе, в зависимости от свойств слюны, умрет либо будет парализована в течении 1 раунда. Паралич, как правило, держится примерно час. Слюнные яды ксиксчила годны к применению в течении 10 ходов после синтеза, после чего разложатся, став безвредными.

16\. «Отчекрыживание шеи» - любимый вид казни у ксиксчилов. Их мощные мандибулы достаточно сильны, чтобы прокусить прочнейший экзоскелет насекомого, и могут также легко перекусить твердую кость.

Сожрав добычу (поедаются все съедобные части, оставляя лишь кости), ксиксчил умывается языком, как кот. Сперва он чистит передние лапки, затем лицо и наконец антенны, все это очень тщательно и придирчиво.

17\. Подобно многим насекомым, ксиксчил может ходить по вертикальным поверхностям с обычной скоростью.

18\. Самка ксиксчила откладывает 10d10 яиц, заключенных в пенистую, белую оотеку, яичный мешок по-простому. Пена насыщена пузырьками воздуха, служащими для теплоизоляции при холодных температурах. Каждое яйцо в оотеке находится в отдельной камере, чтобы когда новорожденный ксиксчил проклюнется, он не мог бы сожрать другие яйца. (Хотя они обычно пожирают друг друга после рождения, как минимум так каждый новорожденный получает шанс на поединок. Прежде чем сразиться насмерть, они должны проклюнуться).

19\. Мама-ксиксчил бросает яйца как только отложит их, предоставив детенышам самим о себе заботиться первые несколько лет жизни. Новорожденные ксиксчилы длиной примерно в фут, у них блестящие, почти прозрачные экзоскелеты, и они обычно выходят из яиц ранней весной. Примерно через час после рождения экзоскелеты затвердевают, и новорожденные принимаются биться друг с другом насмерть, поедая убитых братьев. Это продолжается первые несколько недель жизни, после чего тенденции к каннибализму исчезают (за исключением самок, часто склонных к пост-коитальному каннибализму сразу после спаривания).

Первые несколько лет жизни каждый ксиксчил полностью самодостаточен, существуя в основном на животном уровне интеллекта. В это время он линяет каждый месяц или около того, увеличиваясь в размерах после каждой линьки, пока не достигнет роста примерно 4 фута. В это время он вновь возвращается в общество ксиксчилов через усыновление – взрослый ксиксчил любого пола знакомится с отроком, учит его языку ксиксчилов (во многом основанном на инстинктивных жестах, а потому легко усваиваемому отроками), их обычаям и хирургическим навыкам, необходимым во взрослой жизни.

Хотя и редко, но случается, что дикие отроки шугаются от завязывающих с ними знакомство взрослых, предпочитая цивилизации жизнь дикого животного. Такие дикие ксиксчилы часто вырастают довольно крупными, иногда достигая в длину 7 футов или больше. В обществе ксиксчилов считается невежливым поминать о таких девиантных дикарях.

20\. Способность ксиксичла поворачивать голову почти на 360 градусов вкупе с шарнирным «локтевым» суставом (по сути это трочантер), дающим широкую свободу движения, позволяет ксиксчилу достать почти любую часть своего тела проворными тарсальными пальцами рук. Это означает, что большинство телесных модификаций могут выполняться самостоятельно, и поскольку эти модификации в первую очередь служат выражением индивидуальности, большинство ксиксчилов предпочитают изменяться на собственный лад. Для тех мест, куда сложно дотянуться или посмотреть (например, на макушке головы), ксиксчил может попросить помощи у собрата по расе. Однако, там, где это возможно, ксиксчил всю работу выполняет самостоятельно.

Татуировки, возможно, наиболее распространенный тип телесной модификации ксиксчилов, особенно среди молодежи. Причина этому проста – когда ксиксчил линяет, он утрачивает татуировки на «старой» коже и может начать заново с новыми узорами. Это позволяет молодым ксиксчилам «потренироваться» делать татуировки на самом себе несколько раз до окончательной линьки, после которой все татуировки уже становятся постоянными.

21\. Свою любовь к телесным модификациям ксиксчилы переносят на низшие формы животных и растений, создавая всевозможных экзотических существ, включая крылатых котов, цветущих птиц и так далее. Эти причудливые существа не только дают ксиксчилу возможность потренироваться (и поэкспериментировать, изобретая новые виды телесных изменений), но и служат дополнительным источником дохода – их часто продают богатым купцам, охочим до необычных домашних зверушек.

Основной тип летучего корабля ксиксчилов сам является проявлением любви ксиксчилов к изменению видов. Корабль класса «скальпель» это огромная, модифицированная форма растительной жизни, чьи затейливо выточенные черты могут поспорить даже с наиболее утонченными эльфийскими кораблями. Корабли-скальпели отличаются длинными, тонкими, развевающимися парусами (модифицированные листья) и многочисленными острыми выступами («скальпелями», которые и дали кораблю название – в действительности это специально модифицированные шипы), которые могут использоваться в оборонительных целях. Подробности о кораблях класса «скальпель» и стандартном экипаже даны в «Руководстве по распознанию кораблей» из коробочного набора «Спутник боевого капитана» для сеттинга «Летучий корабль».

22\. Ксиксчилы признают ценность монет, как средства для покупки товаров, но предпочитают получать по бартеру предметы, которыми можно сразу воспользоваться. Рубин можно тут же добавить в экзоскелет ксиксчила, в то время как золотые монеты той же стоимости нужно обменять на самоцветы или переплавить в украшение, обычно прокалываемое через какую-то часть экзоскелета ксиксчила. Как правило, у ксиксчила будет сокровище типа W, большая часть которого тем или иным способом включена в экзоскелетные модификации данного индивида.

23\. Некоторые ксиксчилы нанимаются в качестве телохранителей, наемников или убийц. Такие существа часто покупают расширенные модификации, включая дополнительные специализированные конечности в форме булавы, меча или иного оружия, увеличенную скорость, повышенную силу или более прочный, более толстый экзоскелет. Такие громилы, называемые «боевыми ксиксчилами», часто могут похвастаться шестью атаками в раунд своими боевыми конечностями и AC, достигающим -4!

Поскольку боевые ксиксчилы как правило не относятся к наиболее разумным представителям своей расы, обычно их боевые модификации выполняются другими, более искусными ксиксчилами. Ксиксчилы-хирурги, благодаря уникальным пищеварительным процессам, работающим на клеточном уровне, могут запросто усилить экзоскелет, стимулировать рост новой конечности и так далее. «Боевая» часть такой конечности обычно изготавливается специально для нее, хотя в крайнем случае может использоваться готовое (неволшебное) оружие. Ксискчилы и сами умелые ремесленники, но при случае отдают оружейные заказы на «субподряд» искусным оружейникам иных рас (особенно карликам).

24\. Делая заказ ксиксчилу-хирургу, необходимо быть крайне внимательным, потому что мантоиды практичны донельзя. «Форма следует за функцией» - знаменитый афоризм ксиксчилов, и им нет никакого дела до чувства прекрасного иных рас. Человек, заказавший сверхчеловеческую силу (и, самое главное, способный заплатить вперед!), скорее всего получит бугры мышц, крепящиеся к рукам и по сторонам головы. Конечно, он будет сильным, но вряд ли он сочтет, что оно того стоило. Аналогично, женщина, захотевшая крылья, не удосужилась уточнить желаемую внешность после изменения и не обговорила конечный результат во всех подробностях – она несомненно будет очень удивлена, обнаружив, что больше похожа на веркажана, чем на сильфа.
