---
title: "Экология неоги"
date: "2022-08-22"
categories: 
  - "spelljammer"
  - "translations-other"
---

#neogi #ecology #spelljammer #bestiary #lore #translate

Переводчик: Дрого

Демоны Потока

Йон Винтер

\- Вижу корабль! – Резкий крик из вороньего гнезда вызвал у экипажа вспышку бешеной активности: заряжались баллисты, поднимались паруса, разбиралось ручное оружие, дополнительно крепился груз.

\- Поднять масккормило! – Проорал на мостик капитан Орландо. Мерцающая, бесцветная стена волшебной энергии материализовалась вокруг «Голубой Джей». Для стороннего наблюдателя корабль класса «сорокопут» и его эльфийский экипаж попросту исчез, полностью слившись со звездным пологом космоса.

Красный и жуткий, массивный корабль неоги класса «паук смерти» без усилий скользил к меньшему кораблю. Похожие на паутину паруса поблескивали между огромными цепляющими когтями, отбрасывая вниз серебристо-оранжевые отсветы. На корпусе паука смерти были намалеваны черные буквы, складывающиеся в название «Кровавая Слава»1. Медленно, в зловещей тишине когти раскрылись. Сдвинулась передняя часть обшивки паука, обнажая внутреннюю палубу. Даже на таком расстоянии были видны крохотные фигурки, суетящиеся вокруг орудийных платформ, между катапультами, сопровождаемые неуклюжими, громадными чудовищами.

\- Они заметили нас! – При этом крике сверху сердце Орландо сжалось. Камень из катапульты паука смерти просвистел мимо, в опасной близости.

\- Круто лево руля! – Сорокопут неожиданно завалился набок, на короткое мгновение сместив гравитационную плоскость. Паук смерти завращался, а звезды завертели в пустоте хоровод. «Голубая Джей» рванула вперед, пройдя мимо паучьего панциря с удвоенной скоростью.

\- Огонь по амбалам! – три снаряда из баллисты с воем вылетели из сорокопута, но потом их визг резко заглушила пустота. Вдогонку им эльфы послали по большому кораблю ливень стрел. Экипаж встретил радостными криками падение за борт двух массивных амбалов, утыканных стрелами и снарядами из баллист.

Медленно, почти неуклюже паук смерти повернулся к сорокопуту. С началом атаки маскировка «Голубой Джей» исчезла, и неоги двинулись к ней…

Хрясь! Весь корабль неистово содрогнулся от удара огромного камня из катапульты. Острые вспышки белой боли ужалили разум Альвират, наблюдающей за разворачивающейся битвой со своего места у кормила – это огонь джетиссонов обрушился на верхнюю палубу.

Вращаясь вокруг своей оси, сорокопут нырнул под неподвижно висящую в путсоте «Кровавую Славу», невероятно огромную, отрицающую гравитацию. Многочисленные баллисты выпустили свои смертельные снаряды в «Джей». Маленький кораблик сбавил ход, когда в его корпусе появились трещины, а одно крыло оторвалось напрочь.

\- Ответный огонь! – Звенящий голос Орландо перекрыл тревожные крики уцелевших матросов. Одновременно выстрелили три баллисты сорокопута. Три снаряда ушли к пауку, безмолвно врезавшись в его кристаллический корпус. Эльфы разразились радостными воплями, но их истончающееся мужество и вовсе испарилось, когда паук безжалостно нацелился на покалеченную «Голубую Джей».

Яркие сигнальные огоньки замелькали в лампах на носу сорокопута. Красный, желтый, желтый, сигнал переговоров. Орландо скрестил свои эльфийские пальцы, молясь, чтобы слышанные им истории о неоги оказались преувеличенными2. Он не дышал, пока спустя несколько секунд не пришел ответ. Он медленно выговаривал слова, расшифровывая сигнал: «Сдавайтесь или умрите».

И не успел даже Орладно отдать приказ к отступлению, как «Кровавя Слава» пришла в движение. Колоссальные цепляющие когти вонзились в палубу «Джей», разрывая такелаж и разбивая корпус. Стоящие наготове фигуры устремились по абордажным лапам – слабые, бледные люди-рабы, ковыляющие, как если бы они были нежитью, и громадные сине-черные существа с гипнотическими омутами глаз3.

Затем на несколько минут воцарился хаос. Экипаж «Джей» отчаянно рубился со всем, что движется, но рабы неоги быстро подавили сопротивление. Четверо паукообразных неоги проковыляли по лапам паука смерти, и встали на краю палубы «Джей», пританцовывая и напевая чужеродные шипящие слова колдовской силы на своем гнусном языке4.

Орландо крикнул экипажу атаковать колдующих неоги, но большинство матросов уже заколдовали амбалы. Они рубили друг друга, амбалов и все, что оказывалось рядом. Ужас охватил Орландо, когда он почувствовал укол боли в нижней части ноги – это неоги погрузил погрузил свои клыки в его плоть. Летаргия пробежала по его жилам и, почти в замедленном движении, он стал заваливаться на спину. Резкий удар по голове отправил Орладно на палубу и в темноту5.

Пять минут – и корабль захвачен. Амбалы начали обчищать сорокопута от всего, хоть отдаленно ценного. Трупы и выживших матросов «Голубой Джей» связали безмозглые рабы-зомби и уволокли на паука. Оставив позади обломки сорокопута, «Кровавая Слава» развернулась и покинула жестокую сцену, уйдя на скорости волшебного путешествия в глубины Звездного Океана6.

А вдалеке тусклая звездочка изменила свой курс и последовала за ними…

Выждав, пока его чувствительные эльфийские глаза приспособятся к тусклому свету, Орладно медленно сел. Голова все еще кружилась от полученного удара. Когда помещение сфокусировалось, он разглядел, что находится в темной, унылой камере7. Трупный запах вызывал тошноту. Тихие, мучительные стоны боли из ближайших камер указывали на нахождение его выживших матросов – весьма немногих. Орландо поптылася встать, но не удержался на подкосившихся ногах.

\- Отдохни сын мой, ты еще слаб.

Орландо машинально повернулся к невидимому собеседнику, нащупывая меч – но меча не было! Позади него стоял старик, с глазами черными как пустота. Слегка склонив голову набок, незнакомец чуть улыбнулся, как если бы увидел что-то забавное. Голос у него был странный, почти безжизненный.

\- Не волнуйся, я не причиню вреда. Я такой же узник здесь. Прости, что напугал тебя. – Старик положил прохладную ладонь Орландо на лоб, что-то пробормотав. Тепло и энергия потекли сквозь ладонь в Орладно – тот почувствовал себя освеженным, даже здоровым.

\- Ты жрец?

\- Да, сын мой. Я Фельдар, служитель Пта. Выпей, тебе это поможет. – Он протянул наполовину пустой бурдюк. Орладно встал, глотнул и вздрогнул, когда крепкий бренди обжег его изнутри.

Прежде чем снова заговорить, Орландо помолчал.

\- Как долго ты здесь? Чего они хотят от нас?

\- Не знаю, сын мой. Эти неоги нападают на все корабли в округе. Боюсь, что они хотят спровоцировать эльфов на очередную войну. Подозреваю, они захотят допросить тебя8.

Орландо вздрогнул. Он слышал много историй о том, что «допрашиваемые» неоги оставались без конечностей, глаз носов или ушей. Горло сжало тисками страха. Что-то приближалось к камере. Вдоль коридора неуклюже шагал землистый амбал со свернувшимся на руках неоги. Они остановились возле одной из камер напротив Орландо. Амбал издал басовитый рев, и Орландо в слабом свете увидел Альвират – свою жену.

\- Га'ка'ки'зид есть я, - прошипел гнусный неоги. Сделал паузу, будто ожидая, что на бедную эльфийку это произведет впечатление. – Жрец Триг'ки я есть. Хозяин алчет мяса. Мясо со мной сейчас идти к Владыке9.

Амбал со скрежетом распахнул массивную тюремную дверь и потащил кричащую от боли Альвират за серебряные волосы из камеры. Потом погнал, грубо толкая перед собой, отчаянно сопротивляющуюся эльфийку по коридору. Она колотила по каменной груди амбала кулачками, но тот не обращал на яростные удары внимания.

Отчаяние и гнев охватили Орландо.

\- Нет! – Закричал он, протягивая сквозь прутья руки в тщетной попытке спасти Альвират. – Вы не можете сделать это с ней!

Очень медленно амбал повернулся, щелкнув огромными челюстями. Баюкаемый на руках своего лорда-слуги неоги ухмыльнулся жестокой, зубастой улыбкой.

\- Хочешь идти тоже? – Он весело захихикал. – Хозяин-лорд рад это Мясо встретить будет.

Получив приказ, амбал двинулся вперед и отпер двери камеры Орладно. Грубо ухватив его за шею, огромный амбал стал толкать пленников перед собой. Фельдар в отчаянии покачал головой, когда дверь камеры захлопнулась, надеясь, что Орландо умрет быстро.

Усевшись на макушке массивной головы амбала, неоги кровожадно подогнул лапки, предвкушая великий пир для Владыки. Отвратительные глазки злобно мерцали в тусклом свете. Орладно отчаянно пытался вырваться из железной хватки амбала, но добился лишь того, что шею сдавили еще сильнее. Он протянул руку через широкую грудь амбала, чтобы коснуться Альвират. Она не могла говорить, онемев от страха, но ее глаза сказали: «Прощай».

Покинув тюремный блок, партия зашагала по узкому коридору вглубь корабля. Воздух стал еще вонючей и слишком жарким, когда они вошли в зал с низким потолком. Южную стену занимали двойные двери. Орландо догадался, что внутри находится что-то важное – ведь по обеим сторонам двери стояли двое амбалов-часовых.

С возвышения головы амбала снова заговорил неоги-тюремщик.

\- Сейчас встретить Хозяина выводка мы идти.

Прозвучала отрывистая команда, и амбалы с натугой распахнули огромные двери. Мерзкая вонь затхлого воздуха и смерти обрушилась на Орландо. Его желудок сжался.

Тюремщик-амбал медленно потащил их вперед упирающихся эльфов – куда им равняться с его немереной силой. На его голове исполнял кровожадный танец неоги, цокая острыми коготками по твердой как железо шкуре своего лорда-слуги.

Они вошли в огромную комнату, и вонища стала еще сильнее. Теперь Орландо увидел, что пол в центре был вырублен, открывая зияющую дыру в грузовой трюм. Во тьме внизу что-то пошевелилось, и его сердце сжалось от ужаса. Что-то огромное подергивалось внизу, поблескивая густой слизью в тусклом свете. В горе гниющей плоти появился большой слезящийся глаз, вперив мерзкий взгляд в вошедших. Распахнулся второй глаз, заворчав, разверзлась пещера пасти. Глубоко внизу заблестели недобро острые зубы чудовища.

На другом конце комнаты возникло движение и из теней вышли, ковыляя, другие гнусные неоги. Шипя и плюясь, они приближались, обходя яму. Двое пленников стояли в дюймах от края пропасти, все еще крепко удерживаемые амбалом. Из ямы поднялся огромный зверь, рыча и хлюпая от голода. Внимание Орладно привлекла гуманоидная фигура на другой стороне ямы. Прищурившись, он попытался разглядеть ее.

«Здравствуй и прощай». Голос змеей вполз в разум Орландо, пока тот напрягал глаза. Шипящий и холодный, он быстро испарился от гнева Орландо. Иллитид! Он всегда подозревал, что скользкие дьяволы работали с неоги, и вот доказательство10. С новыми силами он отчаянно попытался вырваться из тисков амбала.

«Бежать бессмысленно». Мышцы Орландо внезапно скрутила судорога, и тело пронзила мучительная боль. Он знал, что Альвират страдает от той же боли. Мысленно проклиная всех иллитидов, Орландо молил эльфийских богов о помощи.

«Они тебя не услышат». Казалось, иллитида потешают бесплодные усилия Орландо.

\- Время хозяина выводка близится! Утолить его жажду мяса мы должны сейчас! Во славу Триг'ки! – Завизжал мелкий неоги, брызжа слюной. Амбал приготовился сбросить Альвират в пропасть.

\- Слава П'кк! – взвизгнул еще один мелкий гаденыш. – Слава Т'зен'килу!

\- Все Святые славятся!

Внезапный взрыв покачнул корабль, а в помещение ворвалось обжигающее пламя. Напуганные сильным огнем, неоги, визжа, бросились врассыпную. Державший Альвират и Орландо амбал инстинктивно отшатнулся от ямы, увлекая за собой и пленников.

Страх и ярость Орландо изгнали иллитида из его разума, пока он боролся с железной хваткой амбала. С мрачным удовлетворением он отметил, что мантия живодера разума горит, и почувствовал его мысленные крики боли.

Дальняя стена комнаты неожиданно обрушилась, проломленная стволом огромной пушки. Оглушительная сила тарана швырнула Орландо и амбалов на пол. Через брешь хлынули морпехи-гиффы, размахивая саблями, пистолетами и всяческим абордажным оружием. Удерживающий эльфов амбал отшвырнул пленников, чтобы вступить в драку. Ударившись головой о палубу, Орландо опять потерял сознание. Опустившись подле него на колени, Альвират оросила его щеку теплыми слезами.

А внизу лопнули бородавчатые бока полыхающего хозяина выводка. Из гниющей плоти полезли молодые неоги, разбегаясь по палубе11.

## Примечания

Неоги выглядят как гнусная помесь паука и угря, размером с маленькую собаку. Все неоги и их рабы носят татуировки: кричащие и замысловатые узоры сообщают имя, возраст, количество принадлежащих рабов и социальный статус. Неоги покрыты грубым бурым волосом, который часто раскрашивается яркими цветами как символ положения. Восемь паучьих лапок длинные и тонкие с острыми коготками и подвижными суставами. Головы напоминают угрей или змей, с двумя глядящими вперед глазами и пастью острых зубов, предназначенных для терзания плоти. Подробнее о неоги можно узнать в «Кладезе знаний Пустоты» из оригинального коробочного набора «Летучий Корабль». Также они есть в подарочном «Руководстве по монстрам».

1\. Названия кораблей неоги демонстрируют скудость воображения. Большинство включает слова «раб», «кровь», «смерть» или «боль». Корабли неоги обычно красятся в красный, черный, оранжевый или багряный цвет с популярными серебряными и золотыми оттенками.

2\. Зверства неоги легендарны, поскольку у них нет морали, а сострадания еще меньше. Слабых или раненых неоги убивают и пожирают. Все рабы рано или поздно съедаются, за исключением слишком ценных амбалов. Всех сдавшихся в плен порабощают либо помещают в жизнесос. Если раб не может или отказывается работать, его съедают. Кендеры, полурослики и гномы не считаются ценными рабами из-за своих раздражающих привычек – обычно их просто истязают и съедают. Большинство прочих рас считаются основным источником рабов, особенно люди, эльфы и людоеды.

3\. У каждого зрелого неоги есть раб-амбал, считающийся наиболее ценным имуществом. Большинство неоги требуют, чтобы их повсюду носили амбалы, поскольку сами они могут только медленно ковылять. Могущественные неоги владеют двумя и более амбалами.

У неоги гипертрофированное чувство собственности – все на свете принадлежит неоги. Себя они считают высшей расой во вселенной, а, следовательно, владеющей всем, что есть. Этот комплекс превосходства привел к использованию необычных титулов: амбалов называют «лорды-слуги», прочих неоги «сородичи-рабы», владельца корабля «капитан-владелец», а все прочие «слуги-рабы» или просто «мясо».

4\. Примерно 1 из 10 неоги обладает магическими способностями волшебника 1-8 уровня. Некоторые неоги достаточно одаренны, чтобы развиться до 14-го уровня, и ходят слухи о существовании магов-кощеев неоги. Маги-специалисты могут выбирать из школ Некромантии, Призывания/Вызывания или Оглашения/Возглашения. Прочие школы им недоступны, либо считаются слишком слабыми, чтобы обращать на них внимание. Эти гнусные существа разработали много новых заклинаний (примеры см. ст. Джейсона М. Уолкера «Злая ухмылка магии» в «Драконе» №184).

На человеческих языках неоги говорят, сильно акцентируя буквы «с», «з» и «к», из-за их голоса звучат резко и гортанно. Язык неоги «K'azz'jak'n» напоминает шипение змеи и стрекот три-крина. Структура и порядок слов в языке неоги очень сложны, но когда они говорят на всеобщем, то не затрудняют себя соблюдением грамматических правил.

5\. Неоги обладают ядовитым замедляющим укусом, которым они пользуются нечасто, потому что для внесения яда должны приблизиться к жертве. Трусливые неоги неохотно подвергают опасности себя ради других, вместо этого предпочитая посылать в бой своих рабов.

Замедляющий яд также действует как чарующий агент, если его применять продолжительный период времени, помогая промывать мозги рабам, чтоб те не бунтовали. Эффект труднообратим, требующий заклинаний «развеять магию» и «нейтрализовать яд».

6\. Землистых амбалов натаскивают грабить корабли, что им весьма по вкусу. Они могут распознавать ценные металлы, каменья и оружие, и обычно могут обнаружить волшебные кормила. Пищу и напитки обычно поглощают на месте, так как и трупы защитников.

Обчистив вражеское судно, неоги всегда оставляют за собой скорлупу, как предупреждение остальным космоходам, которые могут распознать работу неоги по откровенному зверству.

7\. Глаза неоги чувствительны к свету. Хотя яркий свет не причиняет им вреда, неоги предпочитают содержать свои суда в гнетущей темноте. Они обладают инфравидением в радиусе 60 футов. Неоги нечистоплотны, источаемый их каютами запах отходов весьма тошнотворен. DM не должен стесняться вводить проверки Телосложения для столкнувшихся с вонью персонажей.

8\. Пытки неоги служат пищей для вселяющих ужас рассказов. Если бы человеческим палачам довелось их узреть, их бы стошнило. Неоги едят плоть, предпочтительно живую и кричащую, будь то человечина, неожина или иллитядина. Их обычный рацион фунт мяса в день, хотя неоги могут жить без пищи до двух недель. Пытки – это их любимый способ «готовить пищу».

9\. Один из 20 неоги обладает жреческими способностями, и каждое судно для волшебных путешествий находится под присмотром минимум одного жреца. Жрецам позволено добавлять к своему имени «ки'зид» (ki'zid), что означает «любимец божеств». Силы неоги называются «божествами», а не «богами» или «богинями», так как у бесполых неоги нет различия между самцами и самками. Божества для наглых неоги – это слуги, у которых постоянно требуют благосклонности и удачи. Неоги никогда не молятся и редко приносят жертвы, поскольку самих себя они считают более главными.

Неправильно произнести имя неожьего божества – верный способ добиться медленной и мучительной смерти. Людям, у которых проблемы с неожьим произношением, советуем воздержаться от попыток назвать имена божеств. Пятеро неожьих божеств таковы:

Триг'ки (Thrig'ki) (малая сила), Воззрение: NE, Plane: Кариш (Бездна), Portfolio: "любовь" (зависть/ревность)

Хотя оно считается божеством «любви», «триг» было бы правильнее перевести как «ревность» или «ненавистный». Для неоги любовь и ревность – это одно и то же. Триг'ки выглядит как неоги с извивающимися змеями вместо волос и двенадцатью паучьими ногами.

П'кк (P'kk) (малая сила), Воззрение: LE, Plane: Ки'пик (Баатор), Portfolio: страх, тирания.

П'кк – любимое божество капитанов и высокопоставленных неоги, обожающих измываться и манипулировать подчиненными. П'кк видится как землистый амбал с головой неоги.

Т'зен'кил (T'zen'kil) (малая сила), Воззрение: NE, Plane: Кариш, Portfolio: пытки, боль, страдание.

К имени Т'зен'кила взывают неоги-палачи и надзиратели за рабскими стойлами. Прихожане носят татуировку – гротескные черные символы боли. Т'зен'кил выглядит как черным неоги с кнутом вместо языка.

Кр'ткс (Kr'tx) (малая сила), Воззрение: CE, Plane: Джик'кву (Серая Пустошь), Portfolio: война, зверства, сила.

Кр'ткс – это божество неоги, почитаемое рабами-амбалами, обожающими зверствовать и беспричинно разрушать. Благосклонность Кр'ткса всегда испрашивается перед большой битвой. Его видят как красного неоги с неугасимо пылающими когтями и волосами.

Кил'ликс (Kil'lix) (малая сила), Воззрение: LE, Plane: Кариш, Portfolio: смерть, убийства, яд.

Кил'ликс – покровитель убийц и наемных убийц в мире неоги, и видится как темнейшая из теней. Его ужасный смех высок и визглив, но при этом низок и грохочущ, говорят, его слышат те, кто должен умереть.

Все жрецы неоги получают доступ к тем же самым сферам заклинаний. Главный доступ: Всеобщая, Астрал, Очарования, Сражения, Стихий, Исцеления (только обратимые), Некромантии, Войны. Малый доступ: Защиты, Вызывания.

10\. Единственные союзники неоги – это развращенные живодеры разума, и этот союз в лучшем случае ненадежен. Даже гнусные драу ненавидят неоги, видя в них хулителей Королевы-Паучихи Лолт. Иллитиды работают за хороший куш, выступая посредниками между неоги и арканийцами, нежелающими вести дела с неоги напрямую.

11\. Неоги размножаются бесполым путем, травя старого, ослабевшего капитана-владельца множеством токсических химикалий. Жертва быстро впадает в кому, и медленно разрастается в «Великого Старого Владыку» или «Хозяина выводка». Эти гнусные существа жиреют от мяса рабов, но в то же время их самих изнутри поедают развивающиеся юные неоги. Когда Время хозяина выводка приближается, его плоть начинает трескаться. И наконец он взрывается, разбрызгивая живых молодых неоги. Молодняк бьется за останки хозяина выводка, пока не пожрет их, после чего набрасывается друг на друга. Из помета в 40 выживают только 6-7, но это будут самые крепкие, самые озверелые неоги из группы. Таким образом, естественный отбор помогает расе оставаться сильной.

Этот жестокий процесс размножения нашел многочисленные отражения у расы. Неоги бесполы и потому не могут понять концепцию пола или любви у других рас. Многие из них считают человеческих женщин отдельной расой. Из-за того, что самое начало их жизни уже столь жестоко, неоги получаются злыми и ненавидящими. Доминирующая эмоции неоги это ненависть, ревность и страх, и именно благодаря им младшие неоги подчиняются своим хозяевам.

Капитаны-владельцы становятся хозяевами выводка, когда их подчиненные устают от старческого руководства. Если дать им прожить до конца, то неоги умирают в возрасте примерно 45, но большинство убивают до достижения 30.

Единственное сказание неоги, интересное мудрецам, описывает их миф о творении. Их легенды гласят, что вселенную сотворило существо по имени Ка'джик'зкси (Ka'jik'zxi). Оно создало Пределы, Сферы, Поток и планеты. Под конец оно создало еще пять божеств, похожих на себя, но слабее. Каждый из этой пятерки, Триг'ки, П'кк, Т'зен'кил, Кр'ткс и Кил'ликс, представляет один из желанных аспектов для расы неоги. Эти божества ссорились за свои области контроля, пока Ка'джик'зкси не устал от их свар, и не наказал их. Взъярившись, пятерка выносила замысел убить Ка'джик'зкси. Состряпав роковое варево из «гнуснейших ингредиентов» (включавших дружбу, милосердие и сострадание), они отравили своего Создателя.

Ка'джик'зкси раздулся до неимоверных размеров, и юные божества попрятались, опасаясь гнева Ка'джик'зкси. Внезапно тот взорвался, разбрызгав свои внутренности по всем сферам. Что-то приземлилось на Внешних Пределах – органы, содержавшие милосердие и сострадание стали богами добра. Что-то приземлилось на Нижних Пределах и стало злыми богами. А мозг Ка'джик'зкси приземлился в забытой Хрустальной Сфере.

После долгих поисков божества неоги нашли мозг. С удивлением они обнаружили жизнь – «родился» первый неоги. Божества просветили неоги насчет мультиверсума и их предназначения покорить его. Неоги построили корабли и покинули родной мир, называемый в легендах Ка'джк'з (Ka'jk'z). Назад они уже не вернулись, но свою миссию знают – покорить все Сферы.

Журнал «Дракон» № 214, февраль 1995
