---
title: "Элдрет Велуутра"
date: "2016-04-06"
categories: 
  - "homebrew"
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "5e"
  - "forgotten-realms"
  - "translate"
---

Элдрет Велуутра - группа фанатичных сторонников превосходства эльфов, поклявшаяся убрать человеческий бич с лица Фаэруна. Она рассматривает человечество как погубление земли, немногим лучшее, чем нашествие насекомых, нуждающееся в тотальном истреблении. Ее члены работают по всему Фаэруну, особенно на древней родине эльфов, а также в тех лесах, которые в значительной степени были покинуты во время Эльфийского Исхода, включая Ардип, Граничный Лес, Чондалвуд, Кормантор, Высокий Лес, Лунный Лес, Лес Невервинтер и Зимний Лес. Везде, где человеческая цивилизация угрожает эльфийским интересам, Элдрет Велуутра работает, чтобы замедлить или остановить человеческое вторжение — любыми необходимыми средствами. Элдрет Велуутра была сформирована в 262 ЭЯ, год спустя после основания Миф Драннора. В этом году пять ведущих домов эльфов объявили, что они не могут поддержать либеральное отношение коронала к людям, и при этом они не могут позволить столь длительное вторжение людей на наследственные земли эльфов. Отделившись от боевых товаршцей-эльфов, пять домов ушли из Миф Драннора и начали к каталогизировать преступления людей против природы и земли, которую они населяли. Однако, организации формально не существовала до Плачущей Войны (711-714 ЭЯ) и разрушения Миф Драннора. Назвав себя Элдрет Велуутра (Победный Клинок Народа), они начали планировать окончательный удар. В 757 БЯ ряд убийственных набегов начал стадию их длительной битвы ради окончания человеческого нашествия на Фаэрун. Хотя они полагают, что воплощают истину самых традиционных и достойных эльфийских идеалов, большинство эльфов обеспокоено Элдрет Велуутра и предпочло бы увидеть исчезновение этой организации. И это случилось бы давным- давно, не имей она секретной поддержки на самых самых высоких уровнях эльфийского общества. Элдрет Велуутра достаточно хорошо рассчитывает финансирование своих скрытных и разрушительных путей, и нет нехватки эльфов, которые публично поддерживают сотрудничество между расами, при этом конфиденциально передавая деньги, товары, магию и оружие местной ячейке Элдрет Велуутра.

## Отношение

Элдрет Велуутра рассматривается злой из-за своих методов, но индивидуальные члены организации не злы сами по себе. В любом случае, они думают о себе как о стражах всего доброго в мире. Они постоянно окружены злыми врагами, не желающими ничего лучшего, кроме как стереть последние остатки эльфов с лица Фаэруна. Только если другие эльфы проснутся и увидят опасность - угрозу можно будет предотвратить. К сожалению, слишком многие из их семьи столетиями обманывались человечеством, и поэтому Элдрет Велуутра действует, чтобы спасти тех, кто даже не знает об опасности. Поскольку Элдрет Велуутра полагает, что является группой с добрыми побуждениями, ее члены продолжают поклоняться традиционному эльфийскому пантеону. Боги эльфов, однако, не вознаграждают эти чувства. Поэтому среди членов Элдрет Велуутра нет клериков доброго эльфийского пантеона, и никто из членов Элдрет Велуутра не смеет поклоняться неэльфийскому или злому божеству. Члены уверенны, что один из их богов (большинство надеется на Кореллона Ларетиана) в конечном счете признает их позицию. Много лет они были вынуждены полагаться на любые лечащие снадобья, которые могли купить, найти или украсть. Но недавно узнали (через указания ледяного лича Лоссарвина), как проявлять божественную силу самой природы, предоставляющую силу друидам и рейнджерам. Организация Элдрет Велуутра состоит из маленьких ячеек отдельных согласных эльфов. Обычно большинство членов ячейки - кровные родственники, что сохраняет тайну группы и лояльность ее членов. Каждая ячейка фактически автономна, действуя по своим собственным проектам без вмешательства других групп, пока эти действия не пересекаются с далеко идущими планами Элдрет Велуутра. Области влияния Помимо заполонения древних лесов и разрушенной родины эльфов, ячейки Элдрет Велуутра могут быть найдены почти где угодно, где есть большие поселения эльфов. Лес Ардип: Несмотря на его относительно небольшой размер, этот лес - дом двух ячеек Элдрет Велуутра. Одна охраняет руины Фалорна, по возможности затрудняя жизнь авантюристам из Уотердипа. Другая ячейка проводит большинство своего времени, преследуя дроу- прихожан Илистри, иногда посещающих Танцующую Лощину и священную скалу, известную как Камень Леди. Эти две ячейки редко сотрудничают. Руководящий совет Элдрет Велуутра, Вел'Никерима (или Лорды Клинков) иногда посылает агентов, чтобы исследовать Дом Камня, построенные дварфами и эльфами руины на краю Ардипа, в поисках магии и сокровищ. Граничный Лес: Элдрет Велуутра нашла союзников среди фей-существ этого региона. Давно изводимые жентами, фей-существа Граничного Леса стали враждебными ко всем вторгшимся. Несмотря на его сравнительно небольшой размер, лес предлагает многочисленные возможности для продвижения целей организации, так что в его границах работает две ячейки. Одна ячейка концентрируется на засадах на агентов Жентарима, в то время как другая устраивает набеги по границам Даггердейла. Эти две ячейки находят много возможностей для сотрудничества, так как ни одна из них не велика достаточно, чтобы продвинуться самой по себе. Чондалвуд: Это - одна из немногих областей, где прогресс организации существенен. Чондалвуд полон рас, сочувствующих ее побуждениям, от кентавров и сатиров, бродящих по лесу, до призрачных халфлингов, скрывающихся в сердце лесов. Дикие эльфы - аборигены этого леса обеспечивает зону безопасности для оперативников Элдрет Велуутра и иногда присоединяются к ее большим партиям налетчиков. Кормантор: Эльфийская родина Кормантор - место одной из величайших задеожек организации. После того, как Эльфийский Двор в Миф Дранноре был покинут во время Эльфийского Исхода, Элдрет Велуутра спланировала основать базу и заявить свои права на весь лес. Но прежде чем группа смогла сделать это, она было вытеснена вторгшимися дроу Дома Джаэрл. С тех пор Элдрет Велуутра, работающая в этой области, приняла тактику маскировки под дроу при нападении на человеческих путешественников и поселения, таким образом разжигая ненависть между этими двумя ненавидимыми группами. Сердце эльфийского царства Кормантор, Семберхолм - дом многочисленных эльфов, включая нескольких агентов Элдрета Велуутра, которые борются за поддержку его ведущих домов. Там также есть ячейки, работающие вокруг Бристара и Холмов Восхода Луны в Диппингдейле и около Запутанных Деревьев. Долина Потерянных Голосов - область, священная для Элдрет Велуутра. Эвереска: Окруженный кольцом из двенадцати непроходимых холмов и защищенный мощным мифалем, этот древний город - дом нескольким из самых знатных эльфийских семейств Фаэруна. В нем также есть мощная ячейка Элдрет Велуутра. Подобно другим ячейкам, работающим в пределах цитаделей эльфов, здешние члены проводят большинство своего времени, спокойно ища поддержку, защищая цели организации и распространяя ее пропаганду, постоянно посылая пожертвования сокровищ и припасов для поддержки ячеек, работающих в Холмах Серого Плаща. Эвермит: Свободная ячейка шпионов, рапортующих непосредственно Вел'Никерима, работает на острове Эвермит. Хотя первичная цель ячейки - сбор информации, она также работает, чтобы добыть под держку для Элдрет Велуутра среди высоких семейств солнечных эльфов. Организация наслаждается даже большей поддержкой среди самых влиятельных солнечных эльфов, чем можно допустить или поверить. Холмы Серого Плаща: Элдрет Велуутра имеет самую сильную поддержку среди лунных эльфов, населяющих эти холмы около Эверески. Членство в Элдрет Велуутра здесь допускается почти открыто, поскольку угроза Анорача и Города Шейд кажется настолько большой, что приветствуются все союзники, даже сомнительные. Одна из ячеек посвятила себя выслеживанию банды человеческих авантюристов, совершивших набег на эльфийские гробницы области. Серый Лес: Столетия назад лунные эльфы Серого Леса были вытеснены хобгоблинами. Однако, здесь продолжает работать маленькая ячейка Элдрет Велуутра, иногда нападая на хобгоблинов, а иногда - подготавливая их к вторжению людей на их территорию. Высокий Лес: Это - одна из самых больших лесистых местностей Фаэруна и дом нескольких ячеек Элдрет Велуутра. Они заняты борьбой с вторжениями людей, а также присматривают за Хеллгейт Килом; один из членов Вел'Никерима был недавно убит демонфей в этой области, и ее замена в совете теперь возглавляет северную ячейку Высокого Леса. Организация заключила нелегкий союз с великим лидером треантов Турлангом и имеет рабочие отношения с кентаврами и дикими эльфами леса. Вел'Никерима стремится побольше узнать о человеческом поселении Твердыня Олостина, так как люди там живут в почти эльфийской гармонии с природой. В пределах Высокого Леса находится область, известная как Ужасный Лес, где внешнее кольцо массивных дубов- альбиносов окружает внутреннее кольцо почерневших, оцепеневших деревьев. Внутри этих колец находится холмистая область, которая, кажется, простирается далеко за пределы охватывающих ее деревьев. Ужасный Лес - дом многочисленных аберраций, а также Лоссарвина, лича-друида, который, как считают некоторые, ответственен за "волшебническую погоду", иногда прорывающуюся из этой области. Элдрет Велуутра активно обхаживает Лоссарвина (см. ниже), так как он разделяет многие из ее целей и побуждений. Метвуд: Талиндра Амалит из Вел'Никерима возглавляет ячейку в пределах Метвуда. Члены этой ячейки, как и она сама - дикие эльфы, перенесшие много жестокости от рук человеческих авантюристов. Мглистый Лес: В прошлом секция Мглистого Леса с маршрутом караванов на Даггерфорд, Секомбер и Мост Боарскир была местом, где путешественники могли отпустить свою охрану — но ненадолго. Ячейка Элдрет Велуутра недавно начала работать в этой области, разведывая многообещающие места для засад и обустраивая секретную базу для набегов. Хотя она еще не провела свою первую атаку, когда это случится - лить вопрос времени. Лунный Лес: Эт от регион - дом многочисленных ликантропов, некоторые из которых - члены Элдрет Велуутра. Единственная формальная ячейка Элдрет Велуутра в этом лесу часто изводится более многочисленным и лучше организованным Народом Черной Крови. Лес Невервинтер: Элдрет Велуутра провозгласила, что запретная репутация этого таинственного леса ни в коей мере не мешает деятельности одной из самых старых и самых больших ячеек организации. В области также работает еще несколько меньших ячеек. Арлингвуд: Этот странный лес - и фигурально, и буквально "восточный фронт" организации. Лидеры ячеек и другие членам, привлекающие к организации излишнее внимание и напрасно рискующие жизнями ее членов, те, кому нельзя доверить секреты, или те, кто совершает любое другое преступление, недостаточно серьезное, чтобы казнить за него - посылаются в Арлингвуд в стране Рашемен. Таким образом, ячейка Арлингвуда полна злодеев и фанатиков; они стараются вытеснить из леса ведьм - совершенно безнадежная задача. Вилдат: В Вилдате оперируют две независимые ячейки, каждая из которых собрана из двух выживших местных племен эльфов — Салдаск и Элманисси. Обе группы главным образом обеспокоены защитой своих племенных областей от человеческого вторжения. Несмотря на многочисленные неудачи, Вел'Никерима продолжает посылать приключенческие партии в сердце Вилдата в усилиях отобрать древний эльфийский некрополис Миф Ринн и восстановить его древний Зимний Лес: Этот лес оказывает гостеприимство единственной ячейке Элдрет Велуутра, состоящей почти полностью из зеленых эльфов. Рассматриваемая многими другими членами организации как недисциплинированная и вообще отрезанный ломоть, ячейка Зимнего Леса редко предпринимает агрессивные действия против людей, предпочитая поддерживать границы и наказывать вторгшихся. Вместо этого члены проводят много времени, изобретая способы выгнать из своего леса Фойлсундера, старого зеленого самца-дракона. Каждая из ячеек Элдрет Велуутра выбирает своего собственного лидера. Персонажи, желающие получить лидирующие роли в организации, преуспевают либо приобретая лидерство в существующей ячейке или формируя свою собственную ячейку в новой области. В отличие от других злых организаций, члены Элдрет Велуутра обычно не поднимаются на лидирующие позиции через устранение конкурентов. Убийство товарищей-эльфов противоречит финальной цели разрушения человечества. Однако, иногда может быть доказана некомпетентность лидера или, еще хуже - его союз с врагом и нежелание оставить управление. В таких редких случаях лидер ячейки может быть устранен, но только с одобрения Вел'Никерима. Хотя структура Элдрет Велуутра клеточна, организация управляется советом, называемым Вел'Никерима. Некогда Вел'Никерима состоял из лидеров первоначальных пяти семейств, но все они, кроме одного, давно были заменены с ростом индивидуумов и упадком семейств. Сегодня члены совета выбираются голосованием из числа самых сильных и уважаемых лидеров ячеек. Вел'Никерима собирает и анализирует сведения, собранные по Фаэруну, для определения далеко идущих целей организации. Они редко сталкиваются с действиями индивидуальных ячеек, если эти действия не угрожают большей цели. Иногда они могут просить отдельных членов организации предпринять определенную миссию или поиски. Текущие члены Вел'Никерима описаны ниже. Талиндра Амалит (04 женщина дикий эльф варвар 15) возглавляет ячейку Метвуда. В последнее время она занимается Метвудом и вербовкой среди диких эльфов Чондалвуда. Саэвар Калаудра (ТЧЕ мужчина лунный эльф жулик 8/убийца 5) работает по всей длине и ширине Фаэруна, предоставляя свои специальные навыки для поддержки действий любой ячейки, которая нуждается в нем. Он служит голосом Вел'Никерима для тех, кто иначе никогда не столкнулся бы с лидерами организации. Калаудра - самый молодой из членов Вел'Никерима. Торринар Раэваэрн (ЫЕ мужчина солнечный эльф лич \[баэлнорн (Мон)\] волшебник 15/архимаг 4) - единственный из выживших первоначальных основателей Элдрет Велуутра. Его мудрости ищут для всех важных решений об обществе. Он начал подозревать, что в организации работает некое внешнее влияние, особенно среди ячеек Кормантора, но он еще не готов поделиться своим мнением со всем советом. Хотя и сомневаясь по поводу его источника, Торринар последний раз чувствовал такую силу в течение падения Миф Драннора. Элдаэрнет Спеллсталкер (СЕ мужчина солнечный эльф чародей 7/жулик 8) - также член Ночных Масок, мощной гильдии воров, работающей в Вестгейте. В то время как Ночные Маски не знают, что он также старший член Элдрет Велуутра, никто, кроме Элдаэрнета, не знает о вампирической природе лидеров Ночных Масок. Он играет в опаснейшую игру, используя свое положение в воровской гильдии, чтобы собирать информацию для Вел'Никерима. Хотя Элдрет Велуутра и Ночные Маски имеют кардинально различные повестки дня, вероятно, что его предпринимателям в Вестгейте не понравился бы этот обман. Бириндар "Сильверхарт" Теллиннан (СЕ мужчина лунный эльф вервольф боец 9/колдун 1 /тайный стрелок 5) - один из самых новых, самых нахальных и популярных членов организации. Он возглавляет ячейку, работающую в северной части Высокого Леса. Неудача организации в получении полного сотрудничества Лоссарвина из Ужасного Леса и лорда- треанта Турланга произошла из-за нетерпения Бириндара с этими двумя древними существами. Очевидно, чтобы стать членом Элдрет Велуутра, нужно быть эльфом. Принимаются только истинные эльфы. Это означает, что дроу запрещены, как и любые комбинации полуэльфов. Большинство членов исторически происходит из общин солнечных эльфов, хотя в последнее время растет вербовка среди диких эльфов, особенно в Чондалвуде. Лунные эльфы пополняют ряды наряду с случайными зелеными или морскими эльфами. Среди солнечных и лунных эльфов членство в значительной степени приходит из двух различных социальных линий: молодые, бедные, лишенные гражданских прав эльфы, и таковые из старых, богатых семейств. Богатые эльфы - привлекательные члены, поскольку они приносят с собой социальные связи, необходимые для расширения влияния организации и законности ее внутри эльфийского общества. В то же самое время организации требуются сильный, озлобленный, активный молодой народ, чтобы делать грязную работу по убийству людей и остановке распространения человеческой культуры на эльфийскую территорию. Дикие эльфы и, в меньшей степени, зеленые эльфы составляют многие из ударных отрядов и специалистов, жизненно важных для целей организации. Союзники Элдрет Велуутра имеет немного открытых союзников. Большинство эльфов предпочитает притворяться, что экстремистская организация вообще не существует. Она наслаждается большинством своей ограниченной поддержки среди солнечных эльфов, с агентами и членами, достигающими самых высоких уровней общества. Другие эльфийские расы также обеспечивают поддержку, хотя не настолько, как солнечные эльфы. Только из-за влияния мощных секретных союзников организации эльфы не подавили Элдрет Велуутра полностью. Члены Элдрет Велуутра хорошо уживаются с сильванскими существами — особенно с кентаврами, сатирами и более агрессивными фей-существами — разделяющими их мнение о человечестве. Они иногда формируют краткие союзы со злыми гуманоидными расами для выполнения общей цели, типа сравнивания с землей человеческого поселения, но вообще обычно они работают тайно, подстрекая кровопролитие между людьми и их злыми соседями. Враги Элдрет Велуутра имеет много врагов, особенно среди людей, которых так отчаянно хочет уничтожить. Арфисты не раз уже мешали планам организации — так что члены Элдрет Велуутра особенно восхищаются установкой засад для всех, кто связан с этой организацией. Они также устанавливают ловушки для человеческих рейнджеров, смеющих входить в их леса, так как рейнджеры обычно предвещают появление человеческих поселений. Их отношения с человеческими друидами почти столь же жестоки, хотя некоторые члены организации оппозиционно настроены в отношении нападений на людей, столь очевидно пытающихся соответствовать эльфийскому идеалу. Организация также нацеливается на расы, которые считает для эльфов отвратительными, типа любых полукровок- полуэльфов. Многие голоса в пределах организации кричали в пользу окончания войны против дроу, но это вряд ли случится, — большинство членов ненавидит темных эльфов почти так же, как и людей. Технически будучи злой, Элдрет Велуутра также ведет войну с более традиционными противниками эльфов — орками, гоблиноидами, гноллами, бехолд ерами и злыми драконами. При ужасных обстоятельствах эльфийские лидеры, как известно, принимали Элдрет Велуутра, чтобы помочь остановить рост некоего зла. Члены организации имеют навыки и таланты, которые, будучи объединными с их готовностью делать сомнительные дела, делают их ценными союзниками против самых безжалостных противников эльфов. По сути, Элдрет Велуутра ненавидит почти всех, кто - не эльфы, так что она постоянно окружена врагами. Присоединение к Элдрет Велуутра Вы не можете просто присоединиться к Элдрет Велуутра. Вас должны пригласить, и тех, кто кажутся слишком нетерпеливыми, приглашают редко. Не Вы находите Элдрет Велуутра - она находит Вас. Из-за секртеного характера организации посторонние, желающие присоединиться к Элдрет Велуутра, вербуются только после некоторого периода наблюдения. Внимание Элдрет Велуутра привлекают действия и дела индивидуума, а не слова. Поскольку организация значительно пострадала от рук таких организаций, как Арфисты, тех, кто слишком нетерпеливо ищет местных агентов Элдрет Велуутра, преднамеренно сбивают с пути и иногда захватывают и допрашивают. За многообещающими индивидуумами наблюдают - и обычно, и магически, чтобы установить их искренность. Иногда кандидата может тайно допросить агент, изображающий из себя бармена или попутчика. Только после того, как лидер местной ячейки удовлетворен его намерениями, к нему подходит член и приглашает присоединиться. Огромное большинство членов Элдрет Велуутра завербовано членами семейства, уже глубоко и иногда тайно вовлеченными в организацию. Часто аж девяносто процентов ячейки составляют родные братья, родителей, дети, тети, дяди и кузены лидера ячейки. Таким образом, организация ручается за секретность и лояльность своих членов. Завербованнным чужакам иногда тяжело получить доверие членов семейства, и часто им дают задания, не зависящие от регулярных действий ячейки, пока они не докажут свою лояльность. Цена и выгоды членства Вступление в Элдрет Велуутра требует клятвы секретности, которая не только связывает Вас никогда не показывать то, что Вы знаете, но также требует, чтобы Вы наказали тех, кто нарушает клятву. Клятва обязательна ценой жизни, даже для тех, кто больше не действует в пределах организации. Из-за свободной структуры организации ее отдельные ячейки имеют свои собственные правила в отношении обязанностей их членов. Немногие ячейки принимают вполне милитаристскую организацию со строгими правилами повиновения или проживания членов и совместной работы на постоянном основании; это привлекает слишком много внимания. Большинство членов живет независимой жизньью, имея профессиональные и семейные обязанности за пределами организации. Сформировалось несколько ячеек стиля приключенческой компании, но они обычно недолговечны из-за высокой степени истощения, обычной для таких действий. Вообще индивидуумы, принадлежащие к специфической ячейке, как ожидается, будут участвовать в важных действиях, если они уже не используются в другом действии или не работают непосредственно с Вел'Никерим; с членов низкого уровня запрашивают определенные обязанности или меньшие действия. Как только члены заработали доверие старших, им может быть дан статус агента Вел'Никерима, что позволяет им работать почти в любой области, в которой организация имеет свое присутствие. Так как люди и дроу - их главные враги, эта область включает почти весь Фаэрун, и на земле, и под ней. Агенты Вел'Никерима, как ожидается, всегда будут действовать в соответствии с дальним прицелом организации и регулярно будут передавать информацию своим старшим. Агенты-приключенцы, как ожидается, внесут разумную часть своих сокровищ и добычи в фонды ближайшей ячейки. Хотя это и не требуется, они, как ожидается, иногда будут принимать миссии от Вел'Никерима. Вземен агенты-приключенцы изучают универсальные кодексы паролей и секретные символы и рукопожатия, которые позволяют им быть признанными лидерами любой ячейки где угодно на Фаэруне. Так как эти пароли часто меняются, агентам следует зарегистрироваться у местной ячейки при входе в ее область. Как агенты, они имеют доступ к оружию, доспехам, ремонту оснащения, свежим верховым животным, отдыху, продовольствию и воде, безопасным зонам и излечению (магическому или нет - смотря что доступно). Лидер ячейки можкт потребовать от агента исполнения некой задачи, если предметы особенно ценны или редки или если агент злоупотребляет гостеприимством ячейки. Действия с Элдрет Велуутра Приключенческая банда или ячейка в пределах Элдрет Велуутра может состоять из чистокровных эльфов и их сильванских союзников, типа кентавров, сатиров и фей-существ. Полуэльфов, независимо от того, насколько они сочувствуют побуждениям группы, не принимают никогда. Если приключенческая партия появляется в пределах области, контролируемой другой ячейкой, ее миссия предварительно обсуждается с лидерами местной ячейки, поскольку нападение на мощного местного человека-торговца (к примеру) может причинить больше вреда, чем добра, тем членам организации, которым придется жить в этой области после того, как в ней позабавятся авантюристы. Те, кто позабудет об информировании о своих действиях старших, рискуют получить перевод в Арлингвуд. Действия за пределами Элдрет Велуутра Индивидуальные члены Элдрет Велуутра свободны (и иногда поощряются) действовать по своему усмотрению, иногда присоединяясь к посторонним приключенческим компаниям или даже к другим организациям, но только после того, как доказали, что им можно доверять, прослужив некоторое в пределах организации. Как внештатные агенты, они, как ожидается, будут держать в секрете свою связь с Элдрет Велуутра и передавать любую информацию, которая может заинтересовать организацию. Находясь в компании других, они не могут связываться с членами Элдрет Велуутра или брать посторонних в любое из укрытий организации, в ее безопасные дома или тайники оружия. Также ожидается, что они сделают разумные попытки уведомить лидера местной ячейки перед тем, как действовать в ее области. Понятно, что это не всегда возможно, так что внештатные агенты Элдрет Велуутра традиционно носят на виду секретные метки группы (которые могут быть частью драгоценностей, специальным стилем плаща или ботинок и т.п.), чтобы они легко могли быть идентифицированы другими членами организации. Этим утром лес был почти что идиллическим, раннее весеннее солнце сияло сквозь новые ветви больших деревьев. Ферин-лесоруб улыбался. Зима была трудной. Он и его деловой партнер Jlymx гили к рощице серебряных берез, которую они планировали вырубить еще прошлой осенью, прежде чем ранний снег положил конец их планам. "Ты уверен, что мы на правильном пути ? " - спросил Jlymx. - "Похоже, эта тропа мне незнакома ". - Он хмурился. Ферин внутренне вздохнул. Jlymx всегда найдет о чем поволноваться. Он удержался от едкого словца и вместо этого ответил: - "Доверься мне, я точно знаю, где мы ". - Они прошли по тропе еще несколько дюжин ярдов, когда Jlymx внезапно остановился и показал Ферину, чтобы тот сделал тот же самое. Раздраженный, Ферин собрался сердито крикнуть, что они зря теряют время, когда Jlymx прошептал: - "Ты слышал что- то?" Ферин покачал головой. Нет, все, что он слышал - нормальные звуки леса: ветер, вздыхающий в ветвях деревьев, мягкое хлюпанье прелых листьев под ногами и постоянный щебет - нет, стоп. Где пение птиц? "Берегись!" - предупреждение Jlymxa пришло слишком поздно. В его груди появилась стрела, и древко ее еще дрожало от удара. Ферин был следующим. Это произошло за секунды, и трио эльфов с мрачными лицами появилось из низкого кустарника, где они скрывались в засаде. Элдрет Велуутра - фанатичная группа сторонников превосходства эльфов, посвященная утверждению, что люди немногим лучше паразитов и поэтому должны быть стерты с лица Фаэруна. Эта древняя и скрытная организация действовала начиная с основания Миф Драннора. Ее члены рассеяны по всем эльфийским территориям Фаэруна, особенно в тех областях, которые были в значительной степени освобождены в течение Эльфийского Исхода и теперь малонаселенны, включая Ардип, Кормантор, Высокий Лес, Лунный Лес, Чондалвуд, Зимний Лес, Лес Невервинтер и Граничный Лес. Члены Элдрет Велуутра поражают своих ненавистных врагов, не только ведя убийственные атаки против людей, но также строя планы и заговоры по замедлению или даже остановке расширения людей за пределы и так уже значительных территорий. Краткая история Семена ненависти, которую столь остро ощущают члены Элдрет Велуутра, зародились давно, когда в 261 БИ был основан великий эльфийский город Миф Драннор. К концу следующего года пять важных эльфийских домов решили, что их идеология не может воспринимать людей иначе чем как наихудший вид выродившихся существ. С их точки зрения люди казались немногим более чем грязными тварями, даже с меньшим количеством разума, чем монстры, бродящие по диким землям. Как указал патриарх Дома Старим, люди загрязняют свои собственные гнезда, уничтожая землю, которую они превращают в руины, продвигаясь к очередному холму. Несклонность человечества жить в гармонии с землей (чему эльфов учит сама их природа) прогневил членов этих пяти семейств до такой степени, что их ненависть к людям стала их выдающейся определяющей чертой. Отказ этих семейств допустить людей закончился значительным социальным и политическим раздором внутри Миф Драннора. Решение коронала открыть город неэльфам было последней каплей. Вместо того чтобы позволить этому развиться в открытый конфликт (который, чувствовали отколовшиеся семейства чувствовали, даст людям одержать верх над эльфами), члены пяти домов предпочли покинуть Миф Драннор. За последующие столетие старшие члены этих семейств тайно встречались с эльфами, разделявшими их философию ненависти, и вместе они обсуждали, как лучше всего обойтись с пагубными людьми. То, что эта работа была непосильной, было ясно. Люди распространялись по Фаэруну подобно лесному пожару, осваивая области, на которые эльфы вообще смотрели с презрением, и таким образом получали территории все больше и больше, чем те, что удерживал весь эльфийский народ вместе взятый. По мере обсуждения эльфы видели, что количество причин для презрения к людям неуклонно растет. Они с ужасом наблюдали, как жадные люди лишали свою собственную семью пропитания, набивая себе карманы монетами. Они отстраненно наблюдали, как люди огнем и мечом истребляют друг друга, часто уничтожая землю еще полнее, чем уничтожили своих врагов. Они стискивали зубы в раскаленной добела ярости, когда люди совершали в высшей степени недальновидные дела, вырубая огромные прокосы девственного леса лишь для того, создать расчистить землю для выпаса домашнего скота. Плачущая Война (711-714 БИ), уничтожившая Миф Драннор, была тем случаем, который наконец родил общество как формализованную организацию. Члены организации больше не могли праздно сидеть и просто подсчитывать преступления против природы, совершенные человеческими паразитами. Они чувствовали жгучую потребность сделать что-нибудь со стороны эльфоподобных. Они начали делиться на меньшие группы, чтобы учиться тому, что они себе предназначили - убийству людей. Назвав себя Элдрет Велуутра ("Победный Клинок Народа"), ненавидящие людей эльфы добились первых успехов в 757 БИ, начав ряд смертельных атак, которые сохраняются до наших дней. Организация Штаб: Нет Члены: Около 100 Иерархия: Свободная Лидеры: Лорды Клинка Религия: Кореллон Ларетиан Мировоззрение: СЫ, СЕ, № Тайна: Низко Символ: Стилизованный длинный меч, проходящий через макушку человеческого черепа и выходящий через рот, с трещинами в черепе, исходящими от точки входа меча. Элдрет Велуутра - свободно организованная группа подобно мыслящих фанатиков. Индивидуальные ячейки организации редко связываются друг с другом, действуя на свое усмотрение для поддержки и продвижения ее целей. Один из самых известных аспектов организации - то, что она не включает никаких божественных заклинателей. Члены Элдрет Велуутра не только поклоняются исключительно божествам эльфийского пантеона, но - как это ни парадоксально - ни одно из эльфийских божеств не имеет мировоззрения, благоприятного для организации. Часть Элдрет полагает, что группа должна признать, что клерикам-дроу легче получить доступ к лечащей и укрепляющей магии. Но другие считают это отвратительным и отказываются идти таким легким путем. Они уверены, что в конечном счете одно из эльфийских божеств (вероятно, Кореллон Ларетиан) признает ценность миссии группы. В этот день Победный Клинок Народа допустит в свои ряды первых клериков. До тех пор он должно полагаться в отношении лечащей магии на открытый рынок и доброжелательность сочувствующих. (Поэтому наличные деньги играют для организации важнейшую роль, и теперь некоторые из ее миссий направляются именно на получение монет для закупки заживляющих микстур). Иерархия Лидеры Элдрет Велуутра - ВелТГикерима ("Лорды Клинка"), руководящий совет, который определяет, какие миссии внесут лучший вклад в цели общества. Члены совета (описанные ниже) выбипаются открытым голосованием из числа старших членов организации. Они проводят много своего времени, собирая и анализируя сведения от агентов и сочувствующих, находящихся в или около центров человеческого населения, и из этой информации они изобретают зацепки для потенциальных миссий. Совет, однако, осуществляет не так много прямого управления обществом. Отдельные члены, как ожидается, будут проводить свои собственные миссии, поддерживающие далеко идущие цели Элдрет Велуутра, работая в одиночку или маленькими командами. Члены могут провести миссии, разработанные Лордами Клинка, но от них не требуют делать это. Даже с такой степенью автономии для миссий Лордов Клинка редко бывает недосточно добровольцев. Два самых новых члена Лордов Клинка, Талиндра и Саэвел, заменили предыдущих членов - Фаэртал Хишаант и Ситаэрина Селакиира. Лич Фаэртал была уничтожен, когда демонфеи обнаружили, что она шпионит за ними. Ситаэрин, морской эльф, потерял интерес к делам поверхностного мира и вернулся в свой подводный дом. Бириндаар "Серебряные Рога" Теллиннан (СЕ мужчина лунный эльф олень-оборотень боец 9/колдун 1/тайный лучник 5): Лишь недавно избранный в совет руководства, Серебряные Рога в этом году переместил свои действия в северные пределы Высокого Леса. У него есть особый интерес к срыву амбиций людей Серебряных Маршей. Уроженец Эверески, он получил ликантропию от человека -оленя-оборотня, с которым он бился и убил его в битве. Вместо того, чтобы рисковать передать свое несчастье другим эльфам, Серебряные Рога предпочел покинуть Эвереску и ограничиться дикими местами. Это самоналоженное изгнание сделало немногое, но способствовало разжиганию в нем жестокого желания отомстить членам расы монстров, разрушившим его жизнь. Он откровеннее и эмоциональнее других Лордо Клинка, а также самый нетерпеливый. Он защищает усиление темпов атак общества, настаивая, что при нынешнем раскладе сил люди одержат верх. Его тирады против предостережений иногда почти что настраивали других членов совета против него. Однако, Серебряные Рога остается популярным лидером среди рядового состава - и за свой неумолимый энтузиазм, и благодаря своим успехам на поле боя. Элдаэрнет Спеллсталкер (СЕ мужчина солнечный эльф чародей 7/жулик 8). См. статью о нем в секции о Ночных Масках этой книги. Тординнар Раэваэрн (ЫЕ мужчина солнечный эльф лич \[баэлнорн\] волшебник 15/архимаг 3): Из своего склепа глубоко под Лесом Острых Зубов, где он живет со старым зеленым драконом Клаугксинаураком, который также служит его скакуном, Тординнар делает то, что начал так много столетий назад. Поскольку он - единственный оставшийся член основателей Элдрет Велуутра, все члены общества, включая его товарищей - Лордов Клинка, отдают Тординнару великие почести и уважение. Его личная ненависть к человечеству неустанна и неутолима. Тординнар разрабатывает планы значительной сложности, требующие годы для осуществления, но почти всегда оказывающиеся успешными. Талиндра Амалит (СЫ женщина дикий эльф варвар 14): Когда ведомая людьми партия авантюристов вступила в родной Метвуд Талиндры в поисках легендарного утерянного города расы Турами, ее деревня диких эльфов тщательно наблюдала за нарушителями. Но трагическое недоразумение закончилось фатальным столкновением между разведчиками и авантюристами, после чего разведчики остались мертвыми, а авантюристы решили уничтожить поселение диких эльфов. Сама Талиндра во время резни была далеко от деревни с охотничьей партией, но она вернулась и увидеть ужасный результат. Талиндра повела свою охотничью партию против авантюристов, жаждая мести за свой убитый народ. С того дня она посвятила себя защите Метвуда против любых людей, которые стремятся проникнуть через его границы. Два года назад она и ее охотники проделали путь в Шассел, освоившись в одном из покинутых районов города. Оттуда они перешли в Унталасс, где вступили в контакт с агентами Элдрет Велуутра. Боевая ярость Талиндры сделала ее легендой среди членов Победного Меча, и в этом году она была назначена в совет Лордов Клинка. Если авантюристы всерьез вмешаются в дела Элдрета Велуутра, у них на пути встанут добровольцы Талиндры. Талиндра Амалит: Женщина дикий эльф варвар 14; СИ 14; Средний гуманоид; НО 14(112; Ьр 91; Инициатива +3; Скорость 30 футов; АС 23 (касание 13, застигнутый врасплох 20); Атака +20/+15/+10 (1(112+6/19-20/ хЗ, +2 великий топор) или +18/+13/+8 дальнобойная (Ы8+4/хЗ, +1 могучий композитный длинный лук \[+3 бонус Силы\]); 8(3 уменьшение урона 2, черты эльфа, быстрое движение, ярость 4/день, странная увертливость; АЬ СЕ; Спасброски: Стойкость +9, Рефлексы +7, Воля +5; Сила 16, Ловкость 16, Телосложение 11, Интеллект 10, Мудрость 12, Харизма 8. Навыки и умения: Подъем +14, Приручение Животного +7, Запугивание +5, Чувство Направления +6, Прыжок +6, Слушание +11, Поездка (лошадь) +5, Поиск +2, Обнаружение +3, Плавание +2, Знания Дикой Местности +11; Слепая Борьба, Увертливость, Улучшенный Критический (великий топор), Прослеживание, Фокус Оружия (великий топор). Имущество: +3 нагрудник, +2 великий топор, +1 могучий композитный длинный лук \[+3 бонус Силы\], 20 стрел мастерской работы, 2 микстуры меньшего восстановления, 2 микстуры спешки, амулет естественного доспеха +2. Саэвел Калаудра (ЫЕ мужчина лунный эльф жулик 8/убийца 4): Взросление в одиночку на улицах Хиллсфара достаточно трудно для любого ребенка, но для этого молодого эльфа это был просто кошмар. Саэвел ничего не знает о своем происхождение или родовой линии. Его самые ранние воспоминания - о краже хлеба из домов и магазинов в самых бедных частях городка. Понимая, возможно инстинктивно, что его нечеловеческое наследие наверняка будет означать его смерть, если будет обнаружено, молодой Саэвел терпел боль, маскируя свои эльфийские черты. Обстоятельства озлобили его на человечество, и эта укоренившаяся антипатия лишь усилилась со вступлением его во взрослую жизнь. В одну роковую ночь Саэвел случайно наткнулся на пару городских стражников, ведущих заключенного-эльфа и, неспособный сдержать растущую внутри себя ярость, он пришел эльфу на помощь. Не желая закончить свою жизнь на арене, Саэвел вывел спасенного эльфа за пределы города маршрутом, известным лишь ворам и контрабандистам. Эльф, которого спас Саэвел, был никем иным, как Элдаэрнетом Спеллсталкером, находившимся в городе якобы для исполнения миссии для Ночных Масок, хотя, естественно, он принял возможность разведать метрополис для Элдрет Велуутра. Когда Элдаэрнет показал Саэвелу свою истинную преданность, молодому эльфу показалось вполне естественным присоединиться к обществу. С тех пор он обучился и стал одним из самых способных убийц организации. Он быстро заработал репутацию среди своих коллег как законченный, бесстрашный доброволец, вызывающийся - и доводящий до конца - миссии, которые большинство считало самоубийственными. Он был избран в члены Лордов Клинка в прошлом году, но все еще лично делает дела для организации. В свои 108 лет Саэвел - самый молодой из Лордов Клинка, и многие члены Элдрет Велуутра полагают, что его ждет великое будущее. Побуждение и цели "Элдрет Велуутра" означает "Победный Клинок Народа", но подобно называется множество крайних политических групп, так что грандиозный титул не отражает в точности того успеха, которым наслаждается организация, или ее репутацию среди ее собственного народа. Хотя члены организации наслаждались в своем избранном крестовом походе многочисленными успехами, даже им приходится признать, что их усилия не вылились в что-то хотя бы отдаленно похожее на препятствие людям как расе. Тем временем другие эльфы, знающие об Элдрет Велуутра, редко признают ее. Для большинства их группа - в лучшем случае затруднение и тема, которую при возможности следует избегать. По иронии судьбы фанатизм - черта личности, которую многие эльфы скорее связали бы с людьми, чем со своей собственной расой, но этот факт, очевидно, упущен Победным Клинком. Побуждение организации - ненави сть, и цель ее проста - стереть с лица земли настолько много людей, насколько возможно. Ее методы равно просты, начиная с того, что большинство действий Элдрет Велуутра сосредоточено на устранении человечества. Несколько миссий Победного Клинка, специально разработанные и поддержанные Тордимаром Раэваэрном, сформулированы как пользующиеся преимуществом короткой продолжительности жизни людей и еще более короткими их воспоминаниями, блокируя или препятствуя расширение людей на дикие территории. Агенты Элдрета Велуутра неразборчивы в выборе мишеней. Разрушение человеческих действий любого вида, от торговых караванов до сельского хозяйства, попадает в пределы их возможных действий и оправдывается их отношением. Человеческие рейнджеры, охотники, исследователи и подобный народ - частые их цели, так как они представляют собой авангард человеческого вторжения в новые области. Человеческих первопроходцев и поселенцев беспокоят достаточно безжалостно, начиная с того, что уничтожение их ферм иногда замедляет или даже останавливает их продвижение на данную территорию. Полуэльфы, которых Элдрет Велуутра считает отвращением, также преследуются подобными способами. Общество использует четыре основных типа тактики, описанные здесь с примерами каждой. Прямое действие: Убийство людей напрямую. Следует отметить, что сколь бы они не желали сделать это, агенты организации не убивают каждого человека, пересекшего их путь. Делать так было бы глупо, поскольку это подвергает эльфов ненужному риску захвата или смерти. Косвенное действие: Подстрекательство других групп или рас к нападению на людей и их поселения. Агенты организации устроили далеко не один "набег орков" на человеческие деревни. Естественная атака: Отклонение реки для затопления сельхозугодий, наведение хищников на домашний скот или насылание опасных существ на человеческие общины. Экономическая атака: Прерывание караванных маршрутов грабежами на дорогах, блокирование шахт, производящих ценные полезные ископаемые, драгоценные камни или руды, или насылание чумы насекомых для уничтожения зерновых культур. Большинство членов Элдрета Велуутра более чем терпеливы. Они понимают, что их желание видеть Фаэрун лишенным людей требует значительного времени для раелизации. Это отношение отражено и в их действиях. Команда рейнджеров Победного Клинка может позволить себе потратить месяцы и даже годы, разведывая новое человеческое поселение и его окрестности. Люди, являющиеся жертвами атак Победного Клинка, и не подозревают, что за их передвижениями и прогрессом, возможно, наблюдали годами или даже десятилетиями перед нанесением удара. Кажется, что рука людей пока сверху, но эльфы могут ждать. В конце концов, у них есть время. Вербовка Большинство членов Победного Клинка - солнечные эльфы. Также в их рядах есть несколько лунных эльфов, диких эльфов и лесных эльфов. Членство дроу непозволительно, поскольку Элдрет Велуутра ненавидит темных эльфов почти настолько же, насколько и людей, несмотря на общие социальные взгляды обеих групп. Большинство рекрутов - сравнительно молодые эльфийские бойцы, жулики или волшебники, имеющие против людей личную обиду. Союзники Крошечное меньшинство эльфов - прежде всего солнечные эльфы, но также и некоторые из других подрас - сочувствует Победному Клинку. Эти сочувствующие иногда обеспечивают агентов Элдрета Велуутра помощью и поддержкой в форме припасов и информации. Информация для действий группы особенно важна, и Лорды Клинка заботятся о том, чтобы с осведомителями, служащими организации, обращались с уважением и хорошо их вознаграждали. Еще одно меньшинство эльфов, примерно равное количеством сочувствующим и осведомителям, разделяет точку зрения Победного Клинка в отношении нежелательности людей, но не одобряют жестоких методов общества. Враги Руководитель в рядах врагов Победного Клинка - вездесущие Арфисты, агенты которых - возможно, треть целей наступательных действий организации. Кто угодно и что угодно, непосредственно помогающее человечеству и человеческим общинам, также навлекает на себя вражду Элдрет Велуутра. Например, законными целями рассматриваются рейнджеры всех рас, защищающие или помогающие человеческим поселениям, и друиды, рощи которых расположены около человеческих общин. Несмотря на тот факт, что некоторые пункты их целей подобны, Элдрет Велуутра чувствуют к демонфей лишь антипатию, считая их отвращениями того же разряда, что и полуэльфы. Столкновения Столкновения с Элдрет Велуутра вероятнее всего в лесистых областях, где группа наиболее активна. Поскольку они сторонятся городских областей, кроме случаев сбора информации, с членами организации обычно нельзя столкнуться в общинах крупнее большого городка. Маленькие ячейки, защищающие территорию, обычно включают одного эльфа-лидера - бойца, рейнджера или волшебника, одного эльфа-жулика или волшебника и одного эльфа-стажера (обычно бойца, рейнджера или волшебника). Элдрет Велуутра считает свою способность работать в тайне своим важнейшим активом. Ее враги не смогут поразить то, что не могут найти. Почти равно по важности глубокое чувство солидарности членов. Предательство среди членов Победного Клинка практически неизвестно; большинство предпочтет скорее умереть, чем разгласить информацию, которая может повредить их целям или братьям. Возможно, самая большая слабость группы - ее целеустремленная преданность одному идеалу. Члены организации несгибаемы в своей вере и в отношении к людям, и враг, который знает их фанатизм, иногда может использовать его против них. Члены Элдрет Велуутра предпочитают избегать любой конфронтации, при которой они не ставят акценты сами и не контролируют ландшафт. Они любят атаковать из засады и не считают такую тактику сколь бы то ни было постыдной, когда он направлена против людей и тех, кто объединен с ними. Перед выходом на миссию они стараются попрактиковаться на тех типах ландшафта и в тех условиях, в которых может произойти столкновение. Когда они не могут избежать прямой конфронтации или борьбы лицом к лицу, члены организации бьются в команде и стараются использовать тактику волчьей стаи (окружая врагов и нападая одновременно, чтобы измотать противников) всякий раз, когда это возможно. Они не смущаются жертвовать собой, когда этого требует ситуация, особенно если это может гарантировать успех миссии или безопасность организации. Столкновение с Элдрет Велуутра (EL 7): 1 эльф-лидер (NE эльф рейнджер 5), 1 маг (LE эльф волшебник 3), 1 стажер (NE эльф боец 1). Столкновение с Элдрет Велуутра (EL 9): 1 эльф-лидер (NE эльф рейнджер 7), 1 маг (LE эльф волшебник 4), 1 стажер (NE эльф боец 2). Столкновение с Элдрет Велуутра (EL 11): 1 эльф-лидер (NE эльф рейнджер 9), 1 маг (LE эльф волшебник 4), 1 стажер (NE эльф боец 3).
