---
title: 'Снаряжение Эльфов [Complete Book of Elves]'
date: '2022-03-24'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'elves'
---

> Как и почему было создано вино фей — этот эликсир, радующий сердце и ободряющий душу каждого Эльфа —– долгая история. Некоторые из вас говорят, что это – просто мед, что пьют Люди. Вы говорите, что в нем нет ничего кроме цветов и меда, запертых для брожения и старения в дубовых бочках. Вы, частично, правы, но вы знаете не полную историю. Позвольте мне рассказать вам правду о происхождении вина фей.  
> Первые Эльфы, пришедшие на землю, были очень довольны всем, что они видели и всем, что боги дали им. Они не имели никакой потребности в хлебе насущном, те Первые Эльфы, — никакой потребностью в хлебе, и мясе, и плодах и овощах, которыми мы теперь так наслаждаемся. Эти Эльфы имели кровь богов, ярко горящую в их венах. Слезы Луны и прах земли также текли в их крови.  
> Немного осталось от тех ранних лет нашего существования. Конечно, ничего не осталось от первых сосудов, сделанных Селдарин, который они создали, чтобы поместить туда наши души. Те Первые Эльфы существовали исключительно благодаря дарующей жизнь форме, данной Селдарин. Затем они соединились друг с другом, и они зачали детей.  
> Хотя все еще вскармливаемы землей и звездами, эти дети были на шаг удалены от богов. Они имели потребности, которые не могли быть полностью удовлетворены их отцами и матерями. И первые Эльфы молили богов, плача, когда их дети лежали мертвыми, поскольку они не понимали, почему. Селдарин видели горе своих созданий, и они перешли к делу.  
> Они попросили Луну благословить землю своими слезами еще раз, как она сделала, когда Кореллон Ларетиан сражался в Войне Богов, и она сделала так. Слезы пролились на детей первых Эльфов, и дети ожили.  
> Со временем Эльфы научились подпитываться из других источников, и они могут теперь остаться в живых без даров богов. Но Эльф, который постепенно лишается вина фей, превращается в бледную имитацию себя самого… Эльф, который потерял душу богов.

```
     — Фириель Анани'Махс, Хранитель Вина Фей
```

Большинство этого снаряжения доступно только эльфам, поскольку они не желают продавать самое лучшее из своих изделий людям или карликам. Есть бесчисленное количество предметов, которые изобрели эльфы; следующий список – только выборка из того, на что они способны.  
Глава включает напитки, оружие и другие предметы, которые эльфы считают полезными. Большинство предметов можно использовать в разных целях, ибо эльфов ненавидят ограничивать себя что-нибудь.  
В заключение, пожалуйста, обратите внимание, что немногие из этих предметов выкованы или созданы в больших количествах. Эльфы верят в уникальные качества каждого предмета и, в отличие от карликов, не любят вести массовое производство чего-либо, независимо от того, насколько это замечательно.

### Вино фей

Это забродившая смесь цветов, меда и ингридиента, о котором некоторые говорят, что это дистиллированные лунные лучи. Оно доступно только через эльфов, и большинство эльфов не позволят представителям других рас пить его. Единственное исключение из этого правила – раса полуросликов, которые хорошо разбираются во всем хорошем в жизни. Люди впадут в ступор, а карлики не оценят тонкость вкуса, выхлебав его залпом. Вино просто не подействует на них. Гномы имеют свой собственный вариант вина, который они предпочитают, и они редко просят о вине фей.  
Хотя вино фей хранится только два дня после того, как разлито в бутылки вдалеке от свежего воздуха, некоторые эльфы несут его с собой на случай использования его как секретное оружие против ничего не подозревающих противников. В то время как их враги спят от вина, эльфы могут легко сбежать. В иных случаях эльфы пьют его только тогда, когда отмечают какую-нибудь победу или фестиваль.  
Стоимость: Бесценно  
Вес: Как у воды

### Эльфийская Арфа

Эти произведения искусства высоко ценятся в музыкальных кругах любой культуры. Эльфийская арфа производит чистый, нежный звук, неслыханный в любом инструменте, созданном не-эльфами.  
Она не только производит звук, соперничающий только с богами музыки, эльфийская арфа красива и на вид. Изощренно и терпеливо вырезанные мельчайшие детали на эльфийской арфе делают ее почти такой же красивой на взгляд, как и на слух.  
Есть несколько различных размеров эльфийской арфы. Некоторые могут иметь при себе странствующие эльфы, в то время как другие явно предназначены только для и стационарного использования. Каков бы ни был размер, они стоят этих денег.  
Стоимость: 500-2,500 gp  
Вес: 10-100 фунтов.

### Медовая Кожа

Медовая Кожа – действительно тонкий холст, используемый как защита против дождя и сырости. Эльфы используют ее для тентов и защиты оборудования. К сожалению, она не дает большую защиту против сучков и легко рвется. Однако, пока она используется только в лагере, это довольно прочный холст. Она также полностью водонепроницаема, и поэтому высоко ценится.  
Стоимость: 50 gp/кв. ярд  
Вес: 1 кв. ярд = 1/10 фунта.

### Поясок

Этот широкий, плетеный пояс был предшественником и вдохновителем пояса многих карманов (girdle of many pouches), ибо маленький на вид пояс скрывает очень много внутренних карманов. Десять карманов вшиты в подкладку пояска, каждый способен вмещать около четверти фунта.  
Природа пояска такова, что если предмет внутри не является слишком объемным, это скроет большую часть того, что несет эльф. Таким образом, он идеален для тайного перевоза монет, компонентов заклинаний или других легко небольших предметов.  
Для тех, кто должен нести много груза, пояски обеспечены крюками на внешней стороне. Это дает возможность владельцу вешать мешочки и другие вещи на поясок.  
Стоимость: 10 gp  
Вес: 1 фунт.

### Пух Чертополоха

Это сероватый материал, из которого шьют эльфийские плащи. Это легкий, пушистый материал, который не рвется от сучьев. Так как это высококачественная ткань, она может быть легко зачарована заклинаниями, которые позволяют эльфам производить свою лесную одежду.  
Стоимость: 100 gp/ярд  
Вес: 1 кв. ярд = 1/10 фунта.

### Эльфийский Лук

За годы опыта эльфы открыли, что часто лучники атакуются, почти не имея сами возможности защитить себя. Поэтому они создали эльфийский лук. Он разработан для стрельбы с той же самой скорострельностью и точностью, и все же эльфы могут использовать его для отражения нападений, пока не смогут защитить себя лучшим оружием или заклинанием.  
Эльфийский лук – красивое изделие, вырезан обычно из древесины, и обильно украшен и отполирован. Чтобы полностью выполнять свою функцию, эльфы-мастера инкрустировали его металлом. Это позволило использовать лук как парирующее оружие, пока эльф не достанет более подходящее. Тем временем, лук эльфа не повреждается атакой и может использоваться снова.  
Если он используется как наступательное оружие, эльфийский лук работает как дубина, причиняя 1d6 очков существу размера S или М, и 1d3 существу размера L и более.  
Стоимость: 150 gp  
Вес: 8 фунтов.

### Стрелы (Полезные)

Как и в случае с луками, эльфы нашли, что первоначальный, простой вид - не всегда именно то, что необходимо в данной ситуации. Иногда стрела должна быть способна делать больше, чем просто ранить противника. Следовательно, они разработали следующие стрелы, каждый вид для своей специфической цели. Это, конечно, не все специфические стрелы, которые они разработали; это всего лишь маленькая выборка особенностей. Список ниже – просто знакомство с ними.  
Стоимость: Переменная  
Вес: Переменный

### Сигнальная Стрела

Разработанная так, чтобы стрелок мог быть легко найден или чтобы отвлечь врагов, сигнальная стрела дает очень яркий свет в небе, видимых на большое расстояние ясными ночами.  
Наконечник стрелы имеет специальную съемную часть. Он вмещает маленькое тормозящее устройство, которое замедляет скорость стрелы на спуске, позволяя ее парить к земле вместо резкого падения. Полость стрелы заполнена медленно горящим эльфийским порошком, который ярко вспыхивает, когда зажжен. Этот порошок – строго охраняемый секрет эльфийских мастеров.  
Чтобы послать сигнальную стрелу, нужно просто сунуть в огонь плавкий предохранитель позади оперения и выстрелить в небо. Головка отсоединяется, когда стрела достигает высшей точки полета, выпуская парашют, который зажигает порошок. Стрела горит на всем пути к земле. Естественно, сигнальные стрелы могут использоваться только однажды. К сожалению, они несколько хрупки, и их довольно легко разбить.  
Если ими стрелять по врагу, то сигнальная стрела разрывается, причиняя 1d4 очка повреждения и распространяя облако пороха на всем протяжении тела цели. Имеется шанс 50%, что плавкий предохранитель стрелы подожжет порох на этом враге, причиняя 1d4 очка повреждения за раунд в течение трех раундов. Огонь может быть погашен погружением в воду. Простое сбивание пламени или обливание водой не погасит его.  
Дистанция сигнальной стрелы - S: 5, M: 10, и L: 15. Если выпускается по прямой, то она может пролететь до 120 ярдов.  
Стоимость: 10 gp. каждый  
Вес: 1/5 фунта.

### Стрела Послания

Иногда есть потребность получить срочное сообщение от отдаленного соотечественника, и быстро. Эльфы разработали стрелы послания только для этой цели. Они внешне походят на нормальные стрелы, хотя головка гораздо больше округлена, чем у большинства других стрел. Полость делает стрелу сообщения особенной. Полое древко позволяет стрелку вставить туда скрученный свиток. Стрела может вмещать не более одного листа папируса или бумаги.  
Если эта стрела используется как оружие, она причиняет 1d6 очка временного повреждения, только четверть которого постоянна. Из-за своей хрупкости она скорее всего сломается, если используется неправильно. В таких случаях нужно делать спасбросок против сокрушительного удара, как для тонкой древесины или стрела сломается. Дистанции - S: 6, M: 13, и L: 20.
Стоимость: 2 sp  
Вес: 1/10 фунт.

### Эльфийские Доспехи

В то время как дварфы и люди, конечно, достигли предела в создании различных типов пластинчатой брони, это строго запрещенное для эльфов искусство. Хотя есть еще меньше доспехов из эльфийской пластинчатой брони, чем из эльфийской кольчуги, бесстрашные исследователи разработали несколько разновидностей. Ведущий должен иметь в виду, что эльфийский пластинчатый доспех достаточно редок, что немногие PC будут натыкаться на него и, даже если, то он будет вероятно принадлежать воину-эльфу.  
Эльфийский пластинчатая броня обычно используется как церемониальные доспехи, ибо эльфам не приятен недостаток подвижности, создаваемый пластинчатым доспехом. Это означает, что фактически каждые эльфийские пластинчатые доспехи декоративно украшены; не часто эльфийские доспешники имеют возможность объединить такую утилитарность с красотой.  
Однако, несмотря на декоративный вид, эльфийский пластинчатый доспех обеспечивает так же много защиты, как и любые человеческие латы. И из-за умений эльфийских бронников они легче, чем большинство пластинчатых доспехов, и весят только столько, сколько обычная человеческая кольчуга. К сожалению, эльфийский пластинчатый доспех не позволяет двигаться бесшумно, как это делает эльфийская кольчуга, и его не может носить никто, кроме воинов, клириков и их мультиклассовых разновидностей.  
Заклинатели смешанного класса находят, что эльфийский пластинчатый доспех – особое благо для них, как и эльфийская кольчуга, ибо он позволяет владельцу кидать заклинания и носить броню одновременно. Однако, как было упомянуто прежде, эльфы не носят эту броню так часто, как эльфийскую кольчугу, ибо он препятствует свободе движения, которую они так любят.  
Всадники Эльфов – основные потребители эльфийского доспеха. Это впечатляет людей, как они считают, и им нравится впечатление, произведенное на этих людях. Другие расы также обычно поражаются, видя эльфов в эльфийских латах; по какой причине, эльфы не могут понять. Однако, многие эльфы используют этот эффект.  
Эльфийский пластинчатый доспех любого вида является необычно редким. В действительности, возможно, есть шанс, что 5% (если вообще есть) из найденных эльфийских кольчуг является на самом деле эльфийским пластинчатым доспехом. Каждые латы индивидуальны, и владельца не трудно установить по оформлению брони. Это говорит за то, что владелец или любые другие наследники будут очень счастливы увидеть возвращенную броню; так же, они бы серьезно обиделись, если кто другой захватил бы ее или стал носить.  
Если для человека трудно заработать эльфийскую кольчугу, то заработать эльфийский доспех невозможно. Только эльфы могут носить его, ибо каждый доспех изготовлен на заказ и уникален. Если человек не исключительно стройный, нет никакой возможности приспособить к нему латы. Хоббиты, карлики и гномы также не могут носить их, если они не особо высокие и стройные. Только полу-эльфы могут ожидать, что латы подойдут им, и даже они могут втиснуться в них только с дискомфортом. В большинстве случаев, гораздо проще просто возвратить эльфийский пластинчатый доспех законным владельцам в надежде на вознаграждение.
