---
title: "Если вы научитесь «говорить на языке» разных НРИ, вам будет проще общаться с новыми игроками"
date: "2019-11-05"
categories: 
  - "our-materials"
  - "translations-other"
  - "setting"
  - "articles"
tags: 
  - "5e"
  - "dungeoneering-as-suffering"
  - "rogue"
  - "заметки"
---

текст Neal Litherland от 21 октября 2019 года

Если вы когда-либо приходили за стол, где проходит игра, которая вам совершенно незнакома, то иногда это выглядит как будто вы разговариваете с людьми на разных языках. Местный жаргон, используемый для сокращения игровых терминов, упоминание отдельных правил или же их особенностей – все это вместе выглядит как напряженная судебная баталия на иностранном телевидении, а не ролевая игра. Однако если вы просто посидите и послушаете, следуя за игровым действом, то процесс начинает походить на ту сцену из «13 воина», где арабский поэт учился разговорному норвежскому, наблюдая и слушая своих новых спутников в течение долгих недель.

Это последний раз, когда Рагнар оскорбляет мою лошадь  
Я сам сталкивался с подобным несколько раз. Если вы игрок, то вы учите язык тех игр, в которые играете. Иногда это дает вам достаточно понимания, чтобы вы могли понять близкие по духу игры (например, большинство редакций D&D похожи на романские языки…если вы хорошо владеете одним из них, то выучить другой уже не составит труда), но далеко не все игры можно освоить с подобной легкостью. Темы и концепты ролевых игр – это нечто большее, чем язык механики.

Ведь если вы хотите вовлечь нового игрока, вам нужно объяснить вам игру так, чтобы он вас понял.

Как я вовлек игрока из Werewolf в научно-фантастическую антиутопию  
Если вы никогда не слыхали о Mutant Chronicles, то знакомьтесь, это научно-фантастическая игра галактического масштаба в далеком будущем, где мегакорпорации колонизировали множество планет, а теперь сражаются за владычество над ними, рынками и контроль над ресурсами. Мир также находится под угрозой со стороны темной силы, искажающей все, к чему она прикоснется, разрушающей высокотехнологичные изделия, изменяющей людей и распространяющейся подобно раку, ведь верхушка корпораций никак не поверит в ее существование, что уж говорить о противостоянии. Если вы хотите сыграть за воинов, путешествующих между звезд, копов на темных переулках Луны или же чем-то средним, то вам скорее всего зайдет эта игра.

Мир в огне, но и вы можете надбавить огоньку!  
Для тех из вас, кому это кажется очень похожим на знаменитый Warhammer 40,000 от Games Workshop, то вы будете близки к истине. Однако сеттинг достаточно уникален, чтобы избежать судебного преследования, а также предоставляет вам несколько другой опыт, чем вы можете получить от игр вроде Rogue Trader или Dark Heresy. Еще один момент, делающий игру от Modiphius уникальной, - это ее демонстрационный модуль и набор правил, так что однажды я решил скачать Mutant Chronicles free quick start, и провести его, дабы узнать, что о нем думают игроки.

У одной из участниц, что обычно приходит попробовать все что угодно с дайсами, были проблемы с сеттингом. Она незнакома с 40К, и в целом предпочитает фэнтези, а не сай-фай. Поэтому у меня было немало проблем с тем, чтобы «продать» ей игру, но стоило мне упомянуть оскверняющие силы Темной Симметрии, то я практически услышал «Щёлк» в ее голове.

«О,» - сказала она, кивая, - «Это очень похоже на Червя, что старается уничтожить все в Werewolf!»

И тогда я вспомнил, что Werewolf: The Apocalypse был ее любимой игрой. Она попробовала немало разных систем и сеттингов, но до этого она была одним из людей, стоявших за Werewolf, поэтому знала его лор от А до Я. Так что поначалу выглядевшая сложной задача стала до невозможного простой, так как я обнаружил прямую взаимосвязь между тематикой двух игр, ведь в Mutant Chronicles есть все тоже ощущение борьбы с тьмой, но в центре истории не меняющие свою форму воины духов, а солдаты с передовой, старающиеся отбросить космическое зло.

И стоило мне найти знакомое основание, на которое мой игрок могла опереться, она тут же это и сделала. Если бы у меня не было возможности перевести идею игры в формат, который был бы ей понятен, то, скорее всего, у меня было бы на одного игрока меньше за моим столом.

Играйте разнообразней, водите разнообразней  
У нас у всех есть наши основные игры. Те, которые мы знаем вдоль и поперек. Однако важно расширять свой кругозор, время от времени меняя свою игровую «диету». Отчасти потому, что вы можете найти игры с сеттингами и впечатлениями, которых бы у вас иначе не было…но еще это поможет вам найти тех игроков, что говорят на другом игровом языке, нежели ваш.

А этих языков никогда не бывает слишком много, когда дело доходит до чего-то, что может порадовать людей за вашим игровым столом.
