---
title: 'Фабрика злодеев и злодеяний'
date: '2020-01-23'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Триада «злодей-злодеяние-жертва» — это готовый скелет для приключения. Антагонист совершил что-то гадкое, обидел хороших людей и теперь герои идут надрать ему задницу. Делюсь фабрикой по безболезненному сочинению злодеев и их пакостей:

**1.Типаж злодея**

- **Мания величия.** Персонаж идет на злодейство ради того, чтобы получить или удержать высокий социальный статус, продвинуться по службе, стать лидером группы или подчинить группу персонажей
- **Алчность.** Злодей хочет получить или сохранить доступ к ценным ресурсам, предметам или непосредственно деньгам; как вариант — получить высокооплачиваемый пост
- **Ненависть.** Персонаж стремится уничтожить предмет своей ненависти. Это может быть персонаж, группа персонажей, целый социальный класс, предмет, здание, локация, город и даже весь мир
- **Страсть.** Персонаж настолько сильно желает чего-то, что готов пойти на злодеяние. Например, хочет обладать редким предметом, получить расположение другого персонажа или группы, стать членом организации, проникнуть в запрещенное место
- **Служение.** Злодей выступает как подчиненный или член группы. Он действует согласно интересам группы или приказам командования, чьи реальные мотивы могут быть ему неизвестны. Он всячески демонстрирует свою лояльность, надеясь на благосклонность начальства
- **Марионетка.** Злодей — кукла в руках другого злодея. Он может быть заколдован, загипнотизирован или просто обманут. Сюда же относятся искусственно созданные злодеи: роботы, запрограммированные на уничтожение всего живого, големы, гомункулусы
- **Месть.** Некто лишил персонажа власти или имущества, убил друга, увел возлюбленную. Ради отмщения герой встает на путь зла. Как вариант, герой и до этого был злым, но его злодейские планы были сорваны. Теперь он возвращается, чтобы отомстить
- **Богоборчество.** Персонаж считает, что его действия дадут ему возможность преодолеть законы природы — воскресить возлюбленную, вернуть молодость, обрести бессмертие, научиться превращать медь в золото, изменить ход времени. Насколько его желания обоснованы и чего он может добиться — зависит от игрового мира
- **Помешательство.** Злодей зациклен на какой-то теме, предметах или персонаже настолько, что его виденье реальности искажено. Например, фанатичный воздыхатель, безумный ученый, страстный коллекционер. Средства достижения цели непропорциональны самой цели
- **Идеология.** Персонаж желает изменить миропорядок и готов принести в жертву интересы других; злодей — террорист, революционер, член или лидер радикальной группировки
- **Природа.** Злодей — воплощение зла и разрушения. Хищники по природе своей охотятся на других, восставшие мертвецы питаются мозгами, демоны терзают души грешников
- **Самооборона.** Персонаж оказывается в непривычных для себя обстоятельствах. Опасаясь за свою жизнь, он защищается так, как умеет. Это выглядит как злодейство, но персонаж не является настоящим злодеем. При этом его страх может быть обоснованным или нет. Сюда относятся существа, вырванные из среды своего обитания и перенесенные в новые — например, дикие животные в городской среде. Или, в фантастических мирах, искусственно созданные формы жизни.
- **Норма.** В качестве злодея может выступать вредный или строгий персонаж, который имеет влияние на героев. Например, начальник или преподаватель, тюремный надсмотрщик или ревизор. Как правило, такие персонажи блюдут некую «норму», свод правил поведения, которым персонажи игроков не могут или не хотят подчиняться.

**2\. Жертвы**

- **Персонажи игроков.** Злодей угрожает непосредственно персонажам игроков. Мотив героев — выживание, страх, гнев.
- **Близкие.** Жертвы злодея — близкие персонажей игроков: родственники, друзья, коллеги, представители их социальной или идеологической группы; как вариант — соседи или просто находящиеся в той же локации. Мотив героев — жалость или страх.
- **Симпатичные героям.** Жертвы — персонажи, которые нравятся героям, вызывают положительные эмоции. Красивые женщины, честные политики, справедливые главы гильдий.
- **Беззащитные.** Жертвы не имеют непосредственного отношения к персонажам игроков, но игрокам их жалко: слабые женщины, старики, дети, сироты, бедняки, рабы, животные и так далее. Мотив героев — жалость.
- **Клиенты.** Жертвы обращаются к героям за помощью по роду их деятельности: к частному детективу приходит женщина и просит следить за ее мужем; бургомистр нанимает приключенцев для личной охраны; к священнику обращается крестьянин с просьбой изгнать злого духа с полей. Мотив героев — выгода, долг.
- **Часть профессии.** Личность жертв не имеет значения, герои по роду профессии заинтересованы в поиске злодея. Журналист проводит расследование, полицейский ищет убийцу, приключенцы выгоняют гоблинов из деревни. Мотив героев — слава, деньги, продвижение по службе.

**3\. Характер злодеяний**

- Нанесение вреда имуществу (поджог, подрыв, вандализм, травля животных, поругание святынь)
- Запрет или лишение возможности (заточение, увольнение, запрет на брак)
- Обман (манипуляция, выдать себя за другого)
- Кража (в т.ч. с применением силы: грабеж и разбой)
- Убийство
- Пленение (пытки)
- Угроза (шантаж, террор)
- Организация катастроф (эпидемия, авария на атомной электростанции, извержение вулкана и т.д. вплоть до полного уничтожения мира)
- Серийные преступления (с нарастанием масштабов угрозы или без)

**4\. Этап реализации**

- **Совершенное.** Злодеяние уже произошло, и героям нужно разобраться с последствиями. Шпионы убили главу государства, и теперь героям нужно остановить хаос и найти убийц.
- **Здесь и сейчас.** Злодеяние совершается на глазах у персонажей игроков. Герои видят, как двое бандитов затаскивают в машину окровавленное тело президента.
- **В процессе.** Злодей уже предпринял решительные шаги, но его еще можно остановить. Шпионы похищают важного чиновника, чтобы выведать у него государственную тайну. Пленник пока держится, но его нужно спасать, пока его не убили.
- **Планируемое.** Злодей тайно занимается подготовкой, игроки сталкиваются с отголосками этой деятельности и должны предотвратить беду. Герои узнают, что шпионы собирают информацию о предстоящем саммите: сюда по всему, они хотят украсть главу государства!
- **Возможное.** Злодей еще не начал действовать, но героям нужно пресечь все возможности. Герои получают доступ к жесткому диску со сверхсекретной информацией. Если он попадет в руки шпионов, они устроят мировую войну. Нужно спрятать диск так, чтобы его никто не нашел.
