---
title: "Фабрика локаций"
date: "2022-05-24"
categories: 
  - "resources"
  - "advices"
tags: 
  - "Локации"
  - "materials"
  - "dm-tips"
---

Хорошие локации, на мой взгляд, отличаются интерактивностью. Для того, чтобы игрокам было интересно, окружение должно давать возможности для исследования и взаимодействия. Вот четыре параметра, по которым можно быстро «собирать» интересные локации.

## 1\. Интерактивные объекты

Для начала нужно представить 3-5 крупных объектов, которые есть в этой локации. Они должны быть достаточно большими и необычными. Предметы, которые можно положить в инвентарь, не подойдут.

Например, в библиотеке может стоять пьедестал с огромным фолиантом. В кузнице — горн. В саду — красивый фонтан. Сложность заключается в том, чтобы придумать не 1-2, а именно 3-5 объектов. В саду, например, помимо фонтана, могут быть кованая скамейка, фигурный кустарник, керамическая фигурка гнома и ведущий под землю люк, закрытый кадкой с кактусом.

Чем больше взаимодействий с объектом можно произвести, и чем он необычнее, тем лучше. Например, выставленный в музее скелет динозавра предпочтительнее, чем простая статуя.

## 2\. Россыпь предметов

Определившись с интерактивными объектами, добавь россыпь характерных для этой локации предметов. Их тоже можно будет использовать при необходимости. Книги в библиотеке, кухонная утварь в столовой, — все, что не требует подробного описания, но незримо присутствует в указанном месте.

Любой персонаж должен иметь возможность в разгар драки разбить о голову противника винную бутылку. Мелкие предметы наподобие монет удобно теребить в руках в моменты растерянности, а салфетка идеально подходит для того, чтобы черкать на ней, крепко задумавшись. Чем больше «реквизита», тем больше возможностей, но описывать каждый предмет в отдельности не обязательно. Достаточно обозначить, что «на столе стоит поднос со швейными принадлежностями» или «на стене висят охотничьи трофеи и коллекционные ружья».

## 3\. Физическая модель

Чтобы добавить еще большей интерактивности, продумайте физическую модель локации:

                • Освещение. Куда падает свет, а где темно?

                • Температура. Есть ли в локации что-то горячее, обжигающее или наоборот, холодное?

                • Характер поверхностей. Есть ли здесь стеклянные витрины, скользкие полы, гипсовые статуи?

                • Погода. Дует ли ветер? Сюда может проникнуть снег и дождь?

## 4\. Запахи и звуки

Осталось добавить в описание локации характерные для этого места запахи и звуки, и все будет готово.

Источник: <https://vk.com/@irontales-fabrika-lokacii>
