---
title: "Фабрика находок"
date: "2022-05-24"
categories: 
  - "resources"
  - "advices"
tags: 
  - "materials"
  - "dm-tips"
---

DISCLAIMER: В Perilous Wilds Открытия понимаются шире, чем представлено в этой статье. Чтобы получить полное представление об этом элементе игровой механики, рекомендую ознакомиться с первоисточником.

Находки (Discoveries; в переводе Индиго — Открытия) — всяческие полезности, которые герои могут найти в том или ином месте. Как игромеханический элемент Находки вводятся в Perilous Wilds, известном дополнении к Dungeon World. Там же описана и отдельная механика по их использованию. Но в целом это универсальный элемент, который не привязан к механике и может быть полезен при подготовке к игре мастерами любой системы. Для себя я сделал небольшой генератор Находок. Делюсь:

## ФОРМА — брось d6 или выбери

                • 1-3. Это предмет

                • 4-5. Это НПС

                • 6. Это локация

## КАТЕГОРИЯ — брось d6 или выбери

1 . Это нечто, сулящее деньги (предметы с высокой стоимостью, монеты, драгоценности; некто, за чью голову объявлена награда; торговец, которому можно сбыть необычный товар; богач, раздающий добро всем, кто ему понравится; работа с высокой оплатой; пещера, полная волшебных кристаллов; заброшенная каменоломня, где могли остаться некогда добываемые там изумруды)

2 . Это нечто, дающее героям преимущество (броня и оружие, зелья лечения, волшебные предметы и так далее)

3 . Это нечто, ослабляющее противников (яды; указание на слабое место противника; оружие, особо эффективное против определенного противника; броня, особо эффективная против определенного противника; информация, компрометирующая злодея)

4 . Это нечто «с потенциалом» (предмет непонятного назначения или со странной функцией, например Недвижимый прут; странная вещь, польза которой раскроется позже — с помощью игроков или без; вещь, абсолютно бесполезная большую часть времени, но дающее значительное преимущество в жестко ограниченных условиях)

5 . Это нечто личное (имеет ценность для конкретного игрового персонажа; знаки отличия; нечто, связанное с важными для игрового персонажа местами, персонажами и организациями; нечто памятное)

6\. Это нечто, указывающее на другую находку (создай ее, сохраняя тему) (карта, указывающее на секретное место; персонаж, хранящий волшебный предмет; зачарованный круг камней, в котором можно вызвать духа, который может усилить героев)

## ТЕМА — брось d4 или выбери

Находки не должны «висеть» в воздухе, они привязаны к некоторой местности и сюжету. Обычно я выделяю 4 темы, связанные с регионом или приключением, которые повторяются в разных формах. Они имеют весьма широкие формулировки вроде «древнее проклятье» или «невидимая угроза» и дают общее направление мысли для создания находок.

## Примеры использования

Допустим, мы делаем приключение в духе фэнтези-мезоамерики. Вот темы:

                1. Яд — местная флора и фауна ядовита чуть менее, чем полностью

                2. Шипы, колючки, рога, клыки и когти — в джунглях водятся монстры с рогами, клыками и шипами

                3. Золотая лихорадка — в чаще джунглей стоят храмы древним богам, полные сокровищ и золота; авантюристы толпами едут сюда, чтобы присвоить их себе, но большая часть погибает на полпути

                4. Блокираторы магии — древние знали, что пройти Колючие джунгли можно только с помощью магии и поставили блокираторы магии: волшебные статуи воинов, создающих поле, внутри которого магия не работает

Набрасываем d6, d6 и d4:

653 — Локация + Личное + Золотая лихорадка

Лагерь организации, с которой тесно связано прошлое одного из персонажей. Воровская гильдия, школа магии, воинский орден. Они прибыли сюда, чтобы разграбить храмы в чаще леса. Как они встретят старого знакомого?

322 — Предмет + Усиление + Шипы

Оружие, выполненное из шипов ящера, что водится в местных джунглях: перчатки с длинными острыми шипами. Точное, месиво

241 — Предмет + Потенциал + Яд

Вне горячих температур — просто небольшой шарик кислотно-зеленого цвета. Это сфера кислоты, и она взрывается кислотными брызгами при малейшем контакте с огнем или горячими поверхностями. При взрыве наносит d10 повреждений всем окружающим. Опасное, Метательное

412 — НПС + Деньги + Золотая лихорадка

Большинство искателей золота стараются проникнуть в самую чащу в надежде получить самые дорогие сокровища. Но Дерилл Пой знает, что в лесу и без этого много полезного. Он готов платить за сбор ядовитых растений, кости местных монстров и предлагает круглую сумму тем, кто притащит ему статую-блокиратор.

161/531 — Предмет + Указание / НПС + Ослабление + Яд

На земле в джунглях игроки могут найти испачканный кровью дневник исследователя-алхимика. Он пишет, что нашел способ нейтрализовать действие яда, и теперь без опаски может продвигаться по джунглям. Учитывая следы крови, алхимик не учел местных ящеров. Если герои смогут выследить ящера, напавшего на алхимика, и спасти исследователя, они получат хорошего союзника.

134 — Предмет + Ослабление + Блокираторы

Острый осколок статуи-блокиратора обладает свойствами всей статуи, но его можно носить с собой. Если вонзить осколок в противника-мага, он не сможет творить заклинания.

152 — Предмет + Личное + Шипы

В окрестностях Колючих джунглей живут племена ящеролюдов. Если впечатлить одно из них каким-то исключительным поступком (убить мощного противника у них на глазах, провести ритуал, проявить чудеса ловкости), они наградят персонажа ожерельем из шипов разного размера. Владельца ожерелья будут с радостью встречать во всех остальных племенах ящеролюдов и по необходимости предложат помощь.

Источник: <https://vk.com/@irontales-fabrika-nahodok>
