---
title: 'Фабрика зданий и подземелий'
date: '2022-05-24'
categories:
  - 'resources'
  - 'advices'
tags:
  - 'Локации'
  - 'materials'
  - 'dm-tips'
---

Часто для игры нужно быстро накидать какое-нибудь здание с интересными для ИП помещениями. Сложность в том, что игроки рано или поздно начинают задавать вопросы вроде «это же магазин, тут что, даже склада нет?» или «где-то же он должен спать, черт возьми?». Где прятались орки, которые напали на нас в конце?! Куда сбежал гнолл-стрелок?! Если у мастера нет ответа, все расстраиваются. Игроки — потому что мастер плохо подготовился, а мастер — потому что он хотел сделать красиво, а игроки все испортили.

Эта фабрика не учит делать максимально реалистичные здания, но она позволяет найти баланс между красотой и логикой.

## 1\. Кто здесь бывает?

Первое, что нужно записать — кто бывает в том месте, которое мы собрались создавать: кто живет здесь, кто регулярно посещает, кто приходит на время.

Представим, что мы создаем штаб для рыцарского ордена. Здесь бывают рыцари ордена, его глава, оруженосцы рыцарей, официальные лица с визитами (главы гильдий, чиновники, священнослужители) и ремесленники, занимающиеся оформлением снаряжения и знамен ордена. На первом этапе мы, скорее всего, кого-нибудь не учтем, это нормально. Пока просто выписываем всех и идем дальше.

## 2\. Что каждый из них здесь делает? Какие комнаты для этого нужны?

Рыцари ордена — обсуждают планы, получают задания от главы ордена. Значит, нужен большой зал для совещаний. Неместные рыцари должны иметь возможность поесть, вылечить раны и отдохнуть. Нужен лазарет, комнаты для рыцарей, столовая и кухня. Здесь сразу становится понятно, что мы не учли поваров и пажей, учтем их потом. Также должно быть место, где рыцарей принимают в орден, то есть зал для торжеств.

Оруженосцы — ожидают своих рыцарей, пока те заняты делами. Нужна комната, где они смогли бы поесть и отдохнуть, пока рыцари обсуждают планы. Если оруженосец прибыл со своим рыцарем издалека, ему тоже нужно поспать и поесть. Подготовим для них отдельные комнаты.

Глава ордена — встречается с официальными лицами и рыцарями. Нужен небольшой, но богато обставленный кабинет для визитов священнослужителей и чиновников, а с рыцарями можно общаться в зале для совещаний или в торжественном зале.

Официальные лица — встречаются с Главой ордена или передают послания для Главы или рыцарей. Нужно, чтобы кто-то их встречал на входе (пусть это будет двое стражников и распорядитель).

Ремесленники — их также будут встречать на входе и провожать в зал для совещаний.

Соберем необходимые комнаты: зал для совещаний, зал для торжеств, лазарет, столовая, кухня, комнаты для рыцарей, комнаты для оруженосцев (можно сделать большую общую), кабинет Главы Ордена, притвор («прихожая»).

## 3\. Какие предметы они здесь хранят? Какие комнаты для этого нужны?

Кроме людей нужно учесть хранимые в этом здании предметы. Вряд ли рыцари будут хранить здесь личные вещи, а вот турнирное снаряжение могут. Сделаем склад для них. А еще, как мы выяснили, здесь едят, а значит нужно место, где будут хранить мясо, вино и сыры, например. Пусть это будет большой погреб.

\+ склад для турнирного снаряжения, погреб

## 4\. Еще раз пройдись по списку вопросов

Еще раз проверяем, каких посетителей и какие предметы мы забыли.

Например, у рыцарей есть кони — значит, нужна конюшня и конюх. Коней тоже нужно чем-то кормить, поэтому рядом с конюшней будет кладовая с сеном. Повара и прислуга — для них тоже нужны отдельные комнаты, также как и для конюха. Плюс у нас есть распорядитель, который тоже большую часть времени проводит здесь. Для него можно сделать отдельный кабинет, где он будет вести учет поступившим на склад продуктам и вещам, вести записи посетителей и встречаться с ремесленниками и торговцами.

\+ конюшня, кладовая с сеном, комнаты для слуг, кабинет распорядителя

## 5\. Распредели по этажам

Возьмем полный список наших помещений и распределим их по этажам. Я исхожу из правила «не более пяти помещений на этаж» и «лучшее — дальше». Если ты делаешь подземелье, лучшие комнаты прячь вниз. Если обычное здание — наверх. Не знаю, насколько это соответствует истине, но это хорошо вписывается в ролевой отыгрыш: так самые «крутые» помещения спрятаны дальше от входа.

• зал для совещаний (3 этаж)

• зал для торжеств (3 этаж)

• лазарет (2 этаж)

• столовая (2 этаж)

• кухня (1 этаж)

• комнаты для рыцарей (3 этаж)

• комнаты для оруженосцев (можно сделать большую общую) (2 этаж)

• кабинет Главы Ордена (3 этаж)

• притвор («прихожая») (1 этаж)

• склад для турнирного снаряжения (1 этаж)

• погреб (0 этаж)

• конюшня (1 этаж)

• кладовая с сеном (1 этаж)

• комнаты для слуг (2 этаж)

• кабинет распорядителя (2 этаж)

## Итого:

• 0 этаж: погреб для продуктов

• 1 этаж: притвор, кухня, склад для турнирного снаряжения, конюшня, кладовая с сеном

• 2 этаж: лазарет, столовая (большая с двумя залами: для рыцарей и для оруженосцев с прислугой отдельно), комнаты для оруженосцев, комнаты для слуг

• 3 этаж: зал для совещаний, зал для торжеств, комнаты для рыцарей, кабинет Главы Ордена

Что теперь? Теперь можно расписать самые важные помещения по фабрике локаций и вперед, к новым приключениям! ;)

Источник: <https://vk.com/@irontales-fabrika-zdanii-i-podzemelii-interer>
