---
title: "Фракции"
date: "2016-03-25"
categories: 
  - "homebrew"
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "5e"
  - "forgotten-realms"
---

Пять фракций приобрели широкую известность в Забытых Королевствах. Они ищут способы осуществления своих собственных целей, одновременно с этим противостоя разрушительным силам, грозящих простому люду Фаэруна. У каждой фракции есть свои побуждения, цели и философия. Некоторые из них более склонны к подвигам по сравнению с другими, однако все они объединяются в тяжелые для всего мира времена, чтобы противостоять угрозам его существования.

Фракции - это важная часть D&D Лиги Искателей Приключений, но создаваемый персонаж не обязан быть членом фракции, равно как и не обязан присоединяться к одной из них в процессе игры. Принадлежность к фракции нередко означает определенный уровень ответственности, но также подразумевает поддержку и награды со стороны фракции за службу.

Если вы решаете сменить или покинуть фракцию, вы теряете все свои ранги и очки признания в ней и должны начать с первого ранга и без очков признания в новой фракции.

### **Продвижение во фракции и получаемые преимущества**

Когда персонаж, входящий в состав одной из фракций, отправляется на приключение, он зарабатывает признание за выполнение задач, которые совпадают с целями фракции. Это выражено в получении очков признания в конце эпизода или приключения. Награда составляет о очков признания (отсутствие интереса фракции), 1 очко признания (некоторый интерес фракции) или 2 очка признания (высокий интерес фракции). Каждая фракция может награждать искателей приключений разным количеством очков признания.  
По мере получения признания, персонажи продвигаются по рангам своих фракций, получая больший авторитет и дополнительные преимущества.

### Продвижение во фракции

### **Ранг | Очки признания | Дополнительные требования**  
1 | 0 | нет  
2 | 3 | нет  
3 | 10 - 5 уровень, 1 секретная миссия  
4 | 25 - 11 уровень, 3 секретные миссии  
5 | 50 - 17 уровень, 10 секретных миссий

### **РАНГ 1. ПОСВЯЩЕННЫЙ (INITIATE)**

Именно этот ранг получают искатели приключений, когда присоединяются к фракции. Он доступен во время создания персонажа и в любой другой момент, если персонаж хочет присоединиться к фракции.

Участие в деятельности фракции. Вы можете участвовать в любом виде деятельности, относящемся к вашей фракции.

Зарабатывайте признание. Вы можете получить очки признания в вашей фракции и повысить свой ранг.

Получите знак отличия вашей фракции. Все новые члены фракции получают знак отличия своей фракции, выполненный в пригодном для ношения на одежде или руках предмете.

**Арфисты** \- Булавка  
**Орден Латной Рукавицы** - Кулон  
**Изумрудный Анклав** - Застежка в виде листка  
**Альянс Лордов** - Кольцо-печатка (символ со стороны ладони)  
**Зентарим** \- Золотая монета (с вытисненным символом)

### **РАНГ 2. АГЕНТ**

Персонажи 2 ранга доказали, что они солидарны с целями и задачами фракции, поэтому им доверено чуть больше ответственности.

Секретные миссии. Во время некоторых приключений, вам может выпасть возможность выполнить секретную миссию по поручению вашей фракции. Выполнение этих миссий может предоставить вам дополнительную выгоду.

Ученичество у более опытного искателя приключений. Ваш персонаж был определен в ученики другому искателю приключений с рангом выше вашего. Польза от ученичества станет известна, когда будут раскрыты выгоды ранга 4.

### **РАНГ 3. ВЕРНЫЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬ**

Персонажи з ранга - это надежные члены фракции, которым доверено множество секретов, а также оказывается дополнительная поддержка во время приключений.

Деятельность на отдыхе во фракции. Вы получаете доступ к особым видам деятельности на отдыхе, предоставляющим вам дополнительную пользу.

### **РАНГ 4. НАСТАВНИК**

Персонажи с рангом 4 в своей фракции - это доверенные лица руководства фракции. На них смотрят как на воплощение убеждений фракции, а также как на наставников для младших членов фракции.

Стать наставником. Вы можете взять на себя ответственность за персонажей 2 или з ранга. У вас может быть несколько учеников. Выгоды этого вида деятельности будут известны, как только будут выпущены приключения достаточно высокого уровня.

### **РАНГ 5. ЛИДЕР**

Заработав ранг 5, персонажи становятся членами руководства фракции и имеют огромный вес в принятии решений, затрагивающих всю фракцию.

Стать лидером фракции. Вы получаете возможность принимать решения от лица вашей фракции и влиять на ее текущее и будущее развитие. Выгоды от этого станут известны, как только будут выпущены приключения достаточно высокого уровня.

Но в восьмом сезоне все изменилось. Сюжетно причиной изменений стала Красная война.
