---
title: "Политика Wizards of the Coast в отношении фан-контента"
date: "2019-08-28"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "fan-content-policy"
  - "legal"
  - "magic"
  - "wotc"
  - "заметки"
---

Дата последнего обновления: 15 ноября 2017 г.

Мы (Wizards of the Coast) не устаем восхищаться творческим талантом и увлеченностью членов нашего сообщества. Нам доставляет удовольствие тот факт, что вам нравится создавать и делиться Фан-контентом (то есть, вашими произведениями), и мы хотим поддержать всех, кто создает и публикует свои материалы.  

Наверняка у многих их вас есть вопросы относительно того, что вы можете или не можете делать с интеллектуальной собственностью Wizards (ИС), так что мы призвали наших магов-законотворцев, и они составили эту Политику в отношении фан-контента и список ответов на самые популярные вопросы. Надеемся на ваше понимание того, что все ограничения в этой Политике направлены исключительно на защиту Wizards и наших игр. Чтобы продолжать работать, мы должны защищать права на свою ИС.

Если вкратце, то вы, используя ИС Wizards в своем фан-контенте, должны следовать тем же правилам, что когда-то узнали на детской площадке: делитесь без ограничений, соблюдайте чистоту и не вредите остальным.

Это означает, что мы просим вас соблюдать следующие правила:

1. **Одно слово:** **БЕСПЛАТНО**. Вы можете использовать ИС Wizards (с некоторыми ограничениями, изложенными в ответе на вопрос 3) для создания Фан-контента, которым делитесь с сообществом бесплатно. Доступ к Фан-контенту должен быть полностью СВОБОДНЫМ:
    - Вы не имеете права требовать заплатить, пройти опрос, что-то загрузить, подписаться или зарегистрироваться с использованием электронной почты для доступа к Фан-контенту;
    - Вы не можете продавать или лицензировать Фан-контент любой третьей стороне за вознаграждение любого типа; и
    - Ваш Фан-контент должен быть в свободном доступе для всех (включая Wizards), кто захочет его просмотреть, получить, поделиться и использовать, не получая вашего разрешения или не упоминая вашего авторства.

Вы можете монетизировать Фан-контент при помощи спонсорских программ, платы за рекламу и пожертвований, если это никак не ограничивает доступ Сообщества к Фан-контенту.

1. **Вы должны сообщить, что** **это не официальные материалы.** Вы должны ясно дать понять, что ваш Фан-контент не поддерживается и не спонсируется Wizards, т. е. является неофициальным. Пожалуйста, вместе с Фан-контентом опубликуйте следующее заявление:

«\[Название вашего Фан-контента\] — это неофициальный Фан-контент, разрешенный Политикой в отношении Фан-контента. Не утвержден и не поддерживается Wizards. Часть использованных материалов является интеллектуальной собственностью Wizards of the Coast. ©Wizards of the Coast LLC».

1. **Не вредите другим.** Пожалуйста, соблюдайте права на интеллектуальную собственность других лиц. Если у вас нет права на использование чьих-то работ в своем Фан-контенте, не делайте этого. Если мы узнаем, что ваш Фан-контент использует ИС третьих лиц (например, это кроссовер или мэшап) без их разрешения, то можем попросить вас удалить его.
2. **Не вредите Wizards.** Мы просим вас воздержаться следующего:
    - **Не используйте логотипы и товарные знаки Wizards.** В FAQ вы найдете список товарных знаков, о которых чаще всего задают вопросы;
    - **Не меняйте правовую информацию на наших материалах**. Если ИС Wizards, которую вы используете, содержит уведомления об авторских правах, логотипы, товарные знаки или другие уведомления, не удаляйте их;
    - **Не используйте ИС Wizards в других играх.** Это включает в себя как ваши собственные, так и чьи-то еще игры и игровые компоненты (например, книги правил, фишки или фигурки), вне зависимости от того, продаются они или распространяются бесплатно;
    - **Не используйте в своем Фан-контенте видеоролики и музыку Wizards.** Мы знаем, что у нас получаются отличные трейлеры, но использование роликов и музыки регулируется контрактами с третьими лицами. Пожалуйста, не используйте наши музыкальные и видеоматериалы, если только вы не вставляете ролик с авторизованного веб-сайта третьих лиц (например, Twitch или YouTube);
3. **Не делайте ничего плохого.**Мы имеем право приостановить или запретить вам использовать ИС Wizards в любой момент, по любой причине и без причины вовсе — в том числе, если посчитаем, что вы используете ее неподобающим, оскорбительным, вредоносным или унизительным образом (и это решение принимаем мы сами). Если такое случится, вы должны немедленно удалить свой Фан-контент, или за вами придет [Демогоргон](http://dnd.wizards.com/articles/features/demogorgon-prince-demons) (да, этот злобный здоровяк был в отъезде, но вернулся).
4. **Применяйте безопасные методы спонсорства.** Мы понимаем, что для создания отличного Фан-контента зачастую требуется особое оборудование (камера для съемки, микрофон для записи подкаста, декорации). Мы не против того, чтобы вы компенсировали расходы, привлекая спонсоров из числа третьих лиц, но при этом вы должны следовать правилам:
    - Не привлекайте спонсоров, вредящих Wizards. Пожалуйста, не рекламируйте наших конкурентов и не поддерживайте неподобающих или оскорбительных спонсоров;
    - Ясно дайте понять (устно или каким-то иным образом), что третьи лица действуют только в качестве спонсоров;
    - Все упоминания, списки спонсоров и т. д. должны быть разумной длины; и
    - Вы никаким образом не должны ассоциировать Wizards и вашего спонсора.
5. **Соблюдайте законы своей страны.** Это ваш Фан-контент, так то вы и только вы несете ответственность за соответствие ваших произведений законам своего региона, страны, мира или измерения. В дополнение к этой Политике, ваше использование ИС Wizards должно соответствовать [Условиям использования](http://company.wizards.com/legal/terms-use) и [Правилам поведения](https://company.wizards.com/legal/code-conduct)  (совместно — «Условия Wizards»). Если возникает конфликт между настоящей Политикой и Условиями Wizards, то Условия Wizards берут верх. В соглашениях содержатся важные юридические условия (такие, как ограничения ответственности, возмещение ущерба и разрешение споров), так что прочитайте их внимательно.

**И последнее:** пожалуйста, не втягивайте нас в судебные разбирательства. У наших юристов и так хватает работы. Если Wizards of the Coast, наши партнеры, аффилированные компании или сотрудники по решению суда понесут убытки, выплатят штраф или понесут иные расходы в связи с вашим Фан-контентом, то вы обязаны будете возместить все расходы (включая гонорар юристов) и выполнить прочие решения суда или арбитража.

**ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ**

**Что именно относится к Фан-контенту**

Практически все, что вы создаете на основе или с использованием нашей ИС. Фан-контент — это рисунки, видеоролики, подкасты, блоги, веб-сайты, стримы, татуировки, алтари божеству вашего жреца и т. д.

Ключевой момент — это должно быть создано вами. Само собой, к Фан-контенту не относится дословное копирование и распространение ИС Wizards (например, бесплатное распространение правил и книг по D&D®, создание поддельных или прокси-карт _Magic: The Gathering_® и т. д.), вне зависимости от того, бесплатно или нет вы распространяете эти материалы.

**Что именно относится к ИС Wizards?**

ИС Wizards — это карты, существа, книги, игры, игровой процесс, изображения, рассказы, логотипы, анимация, иллюстрации, сюжеты, места, истории, персонажи, графика, файлы, тексты и другие материалы, опубликованные Wizards of the Coast.

**Я могу использовать любую ИС Wizards?**

К сожалению, нет. Без предварительного письменного разрешения вы не можете использовать для своего Фан-контента патенты Wizards, игровые механики (за исключением Фан-контента, созданного по лицензии D&D Open Game License), логотипы и товарные знаки.

Ниже приведен список товарных знаков и логотипов, о которых нас чаще всего спрашивают, и которые вы не можетеиспользовать в Фан-контенте:

Обратите внимание, что если товарный знак или логотип отсутствует в списке, то это не значит, что Wizards отказывается от каких-либо прав, установленных Wizards в отношении любых своих продуктов, особенностей, названий сервисов и логотипов.

**В: Я могу создать фанатскую страницу о ваших играх? И использовать иллюстрации Wizards?**

**О:** Да! Нам такое очень нравится! Только следуйте правилам, изложенным выше.

**В: Я использую на своей фанатской странице иллюстрацию, на которой есть какие-то из перечисленных выше товарных знаков или логотипов. Мне нужно убрать их?**

**О:** Нет. Если ИС Wizards, которую вы используете в своем Фан-контенте, уже содержит логотипы или товарные знаки, не удаляйте их (см. выше). Вы можете использовать такую ИС в своем Фан-контенте, если никоим образом ее не меняете.

**В:** **Включает ли в себя Фан-контент видеоролики в сети и стримы в прямом эфире?**

**О:** Да! Нам такое очень нравится! Только следуйте правилам, изложенным выше.

**В: Мой Фан-контент находится в свободном доступе. Могу ли я принимать пожертвования или получать доход от рекламы?**

**О:** Да! Мы знаем, что вы вкладываете в создание контента много времени и энергии и согласны с тем, что вы можете получать компенсацию: в форме пожертвований через такие сайты, как Patreon, или доходов от рекламы на таких сайтах, как Twitch или YouTube, — до тех пор, пока это соответствует нашей Политике и не препятствует доступу Сообщества к вашему Фан-контенту.

**В: Вы говорите, что я не могу лицензировать контент третьим лицам за вознаграждение. Разве партнерские программы с YouTube и Twitch технически не являются лицензиями, за которые я получаю деньги? Это не запрещено?**

**О:** ...кто пустил адвокатов в раздел вопросов и ответов? Нет, для участия в таких типах партнерских программ вам не требуется наше предварительное письменное разрешение. Если вы хотите каким-то еще способом лицензировать Фан-контент для получения дохода, предварительное письменное разрешение потребуется.

**В: Получается, я могу сделать татуировку с глазом бехолдера?**

**О:** Кхм... ну да, конечно. На самом деле, нам часто задают такой вопрос. Вы можете сделать какую угодно татуировку, но Wizards не несут ответственности за возможные расходы, связанные с ее сведением в будущем (и вообще за ваши решения в жизни).

**В: Как эта Политика влияет на другие связанные с контентом политики, например, D&D Dungeon Master's Guild?**

**О:** Настоящая Политика относится к Фан-контенту вообще. Если Wizards или наши партнеры опубликовали отдельную политику для вашего типа Фан-контента (например, DM's Guild; D&D Adventurer's League), то следуйте этой отдельной политике.

**В: Я могу использовать Фан-контент в своем портфолио художника****?**

**О:** Да, если вы не продаете его и ясно сообщаете, что ваша работа не связана с Wizards of the Coast и не используется компанией.

**В: Я могу продавать свой Фан-контент в сети или на конвентах****?**

**О:** Нет. Вы можете создавать Фан-контент для собственного удовольствия, дарить его или публиковать в сети. Но мы никому не позволяем продавать никакие связанные с Wizards материалы без предварительного разрешения.

**В: Я могу напечатать логотип на футболке или кепке?**

**О:** Нет. Извините, но для этого требуется наше разрешение. Без предварительного письменного разрешения вы не можете использовать в Фан-контенте логотипы и товарные знаки Wizards of the Coast.

**В: Все это означает, что Wizards of the Coast могут использовать и демонстрировать мой Фан-контент?**

**О:** Да! Эта Политика призвана убрать барьеры для распространения контента. Создавая Фан-контент, вы соглашаетесь с тем, что кто угодно (включая Wizards) может использовать и публиковать ваши материалы без вашего разрешения. Еще раз — это могут делать в том числе и Wizards. Нам совсем не хочется, чтобы на нас подавали в суд, когда мы демонстрируем чей-то Фан-контент в социальных сетях или сами делаем что-то, что напоминает чей-то Фан-контент. 

**В: Я могу помечать Wizards of the Coast в социальных сетях, публикуя свой Фан-контент?**

**О:** Да! Конечно, мы надеемся, что вы станете показывать нам свои произведения. Но, пожалуйста, не присылайте нам свои идеи для игр или будущей продукции. Такие сообщения мы удаляем, не читая.

**В: Что относится к «неподобающему, оскорбительному, вредоносному или унизительному» Фан-контенту, который вы удаляете?**

**О:** Все, что плохо может отразиться на Wizards или повредить любителям игры. В [Правилах поведения](https://company.wizards.com/legal/code-conduct) Wizards есть несколько примеров. Если вкратце, мы просим, чтобы Фан-контент был сконцентрирован на играх и не касался вызывающих слишком горячие дискуссии тем. Держитесь в рамках приличия: в наши игры играют дети! И мы не потерпим никаких расистских, сексистских, гомофобных, трансфобных и оскорбительных по признаку возраста или инвалидности материалов.

**В: Мы с друзьями проводим сессии D&D в сети в частных группах, требующих подключения для доступа к игре. Политика это позволяет?**

**О:** Да. Вы можете устраивать закрытые игры, требующие подключения для доступа. Это не нарушает условия свободного доступа Сообщества к Фан-контенту.

**В: Как я могу связаться с Wizards of the Coast касательно Фан-контента?**

**О:** Если ваш Фан-контент не попадает под условия этой Политики, то вам нужно получить у нас письменное разрешение. Если у вас есть вопросы касательно не попадающего под действие настоящей Политики Фан-контента, который вы хотите создать, свяжитесь с нами через систему поддержки Wizards на сайте [http://wizards.custhelp.com/app/home](http://wizards.custhelp.com/app/home). Мы ответим вам, как только сможем.

Пожалуйста, имейте в виду, что если вы не получили ответа, то это не значит, что мы одобряем ваш запрос на использование ИС Wizards. Вероятнее всего, это означает, что ответ на ваш вопрос уже есть в Политике в отношении Фан-контента.
