---
title: "Сельское Хозяйство: Расширенные Правила [The Complete Druid’s Handbook AD&D 2ed]"
date: "2021-12-02"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-druid-handbook"
  - "druid"
  - "economy"
  - "farm"
  - "the-complete-druids-handbook"
  - "materials"
  - "translate"
  - "dm-tips"
---

> **Еще один прекрасный образчик из второй редакции AD&D, который может пригодится и сейчас**
> 
> **Палант, Киборги и Чародеи**

GM может использовать это расширение навыка сельского хозяйства в случае, если друиды помогают небольшой деревне пережить трудные времена или, если герои решили заняться фермерством. По этим правилам можно вычислить процветание целой деревни, если GM объединит местные фермы вместе и использует оценку навыка деревенского лидера или друида с Таблицами 1 и 2. Перед тем, как применять следующие правила, GM должен решить, какое количество людей данная ферма потенциально может обеспечить.

Средневековая ферма нуждается в руководителе с навыком сельского хозяйства. На оптимальном уровне ферма имеет одного рабочего на каждых двух человек, которых она обеспечивает. Ферма с большим числом рабочих может произвести небольшой излишек; если рабочих меньше – произведенный продукт будет меньше, так как бригада будет иметь больше ртов, чем рук. Каждый ребенок от 7 до 11 лет считается как пол рабочего, дети от 12 и старше считаются полноценными работниками.

## Как Работает Ферма?

Чтобы быстро определить успешность ведения хозяйства фермы (сада или деревни) за год, GM должен рассмотреть число людей, которых она может обеспечивать. К примеру, семейная ферма может производить продукт, достаточный для содержания 6 человек. Если семья состоит из 5 членов – ферма дает прибыль. Если из 6 – ферма явно в затруднительном положении. Семья из семи человек начинает голодать.

Вычисление Рентабельности Фермы

GM, желающий более точных деталей о работе фермы может следовать данным шагам:

1. Вычислите Базовый Навык. Каждый год GM 1d6 и прибавляет полученный результат к счету Интеллекта фермера. Затем GM находит по Таблице 1 модифицированную оценку навыка сельского хозяйства (базовый счет).

Таблица 1: Производительность Фермы

<table><tbody><tr><td>Базовый Счет</td><td>Рентабельность Фермы</td></tr><tr><td>1-5</td><td>Бедственный год</td></tr><tr><td>6-10</td><td>Слабый урожай</td></tr><tr><td>11-16</td><td>Средний урожай</td></tr><tr><td>17 и выше</td><td>Большая урожайность</td></tr></tbody></table>

2\. Примените Рабочий Модификатор. Число рабочих фермы изменяет базовый счет навыка. За каждые 10% недостающего до оптимального числа рабочих фермы, GM применяет –1 штраф к базовому счету по Таблице 1. Если ферма имеет на 20% рабочих больше, чем оптимально необходимо, прибавьте +1 премию к Базовому Счету в Таблице 1. (Еще большее количество рабочих не дает дополнительных премий).

3\. Вычислите Модификатор Случайных Событий. Любой крестьянин скажет вам, что фермерская жизнь не была бы столь интересной, если бы вечное упрямство Природы – случайные события. GM должен обратиться к Таблице 2, чтобы узнать, что ожидает ферму, затем применить модификатор случайных событий и измененному базовому счету.

Таблица 2:Случайные События на Фермы

<table><tbody><tr><td>D 20</td><td>Событие</td><td>Модификатор проверки</td></tr><tr><td>1</td><td>Бедственная погода</td><td>-6</td></tr><tr><td>2-3</td><td>Плохая Погода</td><td>-4</td></tr><tr><td>4-6</td><td>Болезнь животных</td><td>-2</td></tr><tr><td>7-8</td><td>Повреждение строений</td><td>-2</td></tr><tr><td>9</td><td>Хищники</td><td>-1</td></tr><tr><td>10</td><td>Браконьеры или разбойники</td><td>-1</td></tr><tr><td>11-14</td><td>Никаких плохих новостей</td><td>0</td></tr><tr><td>15-17</td><td>Посеяны хорошие семена</td><td>+1</td></tr><tr><td>18-19</td><td>Хорошая погода</td><td>+2</td></tr><tr><td>20</td><td>Специальное</td><td>GM</td></tr></tbody></table>

Заметим, что действия фермеров (или героев им помогающим), а также доступность жреческих или друидических заклятий часто могут уменьшить штрафы от случайных событий. Смотри нижеследующие описания:

• Бедственная погода может включать в себя наводнения или длительную засуху. Успешная поверка навыка предсказания погоды, сделанная фермером, ополовинивает штраф. (То есть фермер был заранее предупрежден и подготовился к такой погоде). Если фермер знает друида, способного применить чару контроль погоды, DM может отменить штраф.

• Плохая погода может означать ранние заморозки легкую засуху или чрезмерные дожди. Навык предсказания погоды и заклятие контроль погоды работают, как и в случае с «бедственной погодой», описанной выше.

• Болезнь вспыхивает среди домашних животных фермы. Успешная проверка навыка лечения (только одна попытка), сделанная фермером, ополовинивает штраф; заклятие лечение болезни отменяет штраф.

• Повреждение строений может быть вызвано сильной бурей, пожаром или каким-то другим бедствием. Штраф применяется, только если фермер не может восстановить постройки и, применяется каждый год, пока ремонт не будет сделан. Заплатите по 10 золотых за каждого человека, кормящегося на ферме, «ремонтируя» каждую единицу штрафа.

• Хищники, разбойники и браконьеры часто крадут еду и животных с фермы. Если Герои договорятся, отбросят или уничтожат угрозу (угрозы) – штраф не должен применяться.

Специальное событие означает, что что-то необычное случилось. Возможна, война колдунов или нашествие драконов разорили ферму – примените – 10 модификатор ко всем проверкам за этот год! Если аватор божества снизошел и благословил посевы, прибавьте +5 к броскам фермы.

Примечание: Заклинание рост растений может увеличить годовой урожай на 20–50% (РН, с. 212).

4\. Найдите Рентабельность Фермы. После применения рабочего модификатора и модификатора случайных событий к значению базового навыка, GM определяет рентабельность, используя Таблицу 1. Бедственный год означает, что ферма произвела продукта на 50% меньше, чем обычно. Слабый урожай – производительность на 20% меньше обычного. Средний урожай означает, что ферма произвела обычный объем продукта. Наконец, большая урожайность приносит продукта на 20% больше среднего объема. (Нормальный урожай эквивалентен объему продукта, необходимому, чтобы прокормить людей, живущих за счет фермы).

## Денежная Оценка Урожая

GM также может подсчитать денежное значение продуктивности фермы. Оценка урожая равна количеству людей, которых ферма может обеспечить, умноженному на 36,5 золотых (минимальная годовая стоимость жизни в запущенных условиях – DMG, - с. 34.). GM вычитает годовую стоимость жизни фермера и рабочих от оценки урожая, получая доход фермы. Посредством этой информации GM может узнать, есть ли голодающие семьи и насколько велика должна быть помощь, чтобы поставить деревушки на ноги.

Определение рентабельности фермы может предоставить множество ролевых возможностей для друидов партии. Руководящие принципы многих ветвей и ролей предписывают друидам предоставлять фермам и деревням помощь, если они в ней нуждаются. По ходу оказания помощи друид может столкнуться с множеством приключений и сюжетных наворотов. GM могут даже разработать целые кампании вокруг попытки партии поднять бедствующие деревни на ноги.
