---
title: "Воин | SRD 5.1"
date: "2020-09-17"
categories: 
  - "srd-translate"
tags: 
  - "srd"
---

# Воин

# Классовые Свойства

Воины обладают следующими классовыми свойствами.

## Хиты

**Кость хитов** 1к10 за каждый уровень воина

**Хиты на 1 уровне:** 10 + ваш модификатор Телосложения

**Хиты на следующих уровнях:** 1к10 (или 6) + ваш модификатор Телосложения за каждый уровень воина после первого

## Владение инструментами и навыками

**Владение доспехами:** Все доспехи, щиты

**Владение оружием:** Простое оружие, воинское оружие

**Владение инструментами:** нет

**Спасброски:** Сила, Телосложение

**Навыки:** Выберите два навыка из Акробатика, Обращение с Животными, Атлетика, История, Проницательность, Запугивание, Восприятие и Выживание.

## СНАРЯЖЕНИЕ

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:

- _а_) кольчуга или _б_) кожаный доспех, длинный лук и 20 стрел
- (_а_) воинское оружие и щит, или (_б_) два воинских оружия
- _а_) легкий арбалет и 20 болтов или _б_) два ручных топора
- (_a_) набор исследователя подземелий или (_б_) набор исследователя

**Воин (таблица)**

<table><tbody><tr><td>Уровень</td><td>Бонус владения</td><td>Особенности</td></tr><tr><td>1</td><td>+2</td><td>Боевой стиль, Второе дыхание</td></tr><tr><td>2</td><td>+2</td><td>Всплеск действий (одно использование)</td></tr><tr><td>3</td><td>+2</td><td>Воинский архетип</td></tr><tr><td>4</td><td>+2</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>5</td><td>+3</td><td>Дополнительная Атака</td></tr><tr><td>6</td><td>+3</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>7</td><td>+3</td><td>Особенность воинского архетипа</td></tr><tr><td>8</td><td>+3</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>9</td><td>+4</td><td>Неукротимый (одно использование)</td></tr><tr><td>10</td><td>+4</td><td>Особенность воинского архетипа</td></tr><tr><td>11</td><td>+4</td><td>Дополнительная атака (2)</td></tr><tr><td>12</td><td>+4</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>13</td><td>+5</td><td>Неукротимый (два использования)</td></tr><tr><td>14</td><td>+5</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>15</td><td>+5</td><td>Особенность воинского архетипа</td></tr><tr><td>16</td><td>+5</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>17</td><td>+6</td><td>Всплеск действий (два использования), Неукротимый (три использования)</td></tr><tr><td>18</td><td>+6</td><td>Особенность воинского архетипа</td></tr><tr><td>19</td><td>+6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>20</td><td>+6</td><td>Дополнительная атака (3)</td></tr></tbody></table>

##  Боевой стиль

Вы выбираете боевой стиль, соответствующий вашей специализации.  Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же вариант боевого стиля, даже если позже у вас будет возможность выбрать ещё один стиль.

### Стрельба из лука

Вы получаете бонус +2 к броску атаки, когда атакуете дальнобойным оружием.

### Оборона

Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к УЗ.

###  Дуэлянт

Пока вы держите оружие ближнего боя в одной руке и не используете другое оружие, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

###  Сражение большим оружием

Если у вас выпало «1» или «2» на кости урона оружия при атаке, которую вы совершали рукопашным оружием, удерживая его двумя руками, то вы можете перебросить эту кость, и должны использовать новый результат, даже если снова выпало «1» или «2».  Чтобы воспользоваться этим преимуществом, ваше оружие должно иметь свойство «двуручное» или «универсальное».

### Защита

Если существо, которое вы видите, атакует не вас, а другое существо, находящееся в пределах 5 футов от вас, вы можете реакцией создать помеху его броску атаки.  При этом вы должны использовать щит.

###  Сражение двумя оружиями

Если вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить модификатор характеристики к урону от второй атаки.

## Второе дыхание

У вас есть ограниченный запас выносливости, который вы можете использовать, чтобы защитить себя от вреда. В свой ход вы можете бонусным действием восстановить хиты в размере 1к10 + ваш уровень воина. Использовав это умение, вы должны завершить короткий либо длинный отдых, чтобы получить возможность использовать его снова.

####  Всплеск действий

Начиная со 2 уровня вы получаете возможность на мгновение преодолеть обычные возможности. На своем ходу вы можете дополнительно совершить еще одно действие - помимо стандартного действия и возможного бонусного действия.

Использовав это умение, вы должны завершить короткий либо длинный отдых, чтобы получить возможность использовать его снова. Начиная с 17 уровня вы можете использовать это умение дважды, прежде чем вам понадобится отдых, но в течение одного хода его всё равно можно использовать лишь один раз.

#### Воинский архетип

На 3 уровне вы выбираете архетип, отражающий предпочитаемые вами стиль и технику. Выберите Воителя, Мастера Сражений или Рыцаря Заклинателя, чьи особенности подробно описаны в конце описания класса. Выбранный вами архетип предоставляет умения на 3, 7, 10, 15 и 18 уровнях.

#### Увеличение характеристик

При достижении 4, потом 6, 8,12,14, 16 и 19 уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1.  Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.

#### Дополнительная Атака

Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной.

Количество атак увеличивается до трёх на 11 уровне этого класса, и до четырёх на 20 уровне.

#### Неукротимый

Начиная с 9-го уровня, вы можете перебросить проваленный спасбросок. Если вы сделаете это, Вы должны использовать новый результат броска и не можете использовать эту способность пока  не завершите длинный отдых.

Вы можете использовать это умение дважды до завершения длинного отдіха по достижению 13 уровня, и трижды после достижения 17 уровня

### Воинские архетипы

Разные воины используют разные подходы для совершенствования своих воинских способностей.  Воинский архетип отражает выбранный вами подход.

#### Воитель

Архетипичный воитель фокусируются на использовании чистой физической силы, отточенной до смертельного совершенства.  Выбравший для себя архетип Воителя сочетает суровые тренировки с физическим совершенством, позволяющим наносить смертоносные удары.

#####  Улучшенные критические попадания

Если вы выбрали этот архетип на 19 уровне, ваши атаки оружием совершают критическое попадание если на кости атаки выпало  «19» или «20».

#####  Выдающийся атлет

Начиная с 7 уровня, вы можете добавлять половину бонуса владения, округлённую в большую сторону, к тем проверкам Силы, Ловкости или Телосложения, в расчете бонуса к которым не использовался еще этот бонус..

Кроме того, если вы совершаете прыжок в длину с разбега, дальность прыжка увеличивается на количество футов, равное модификатору Силы.

##### Дополнительный боевой стиль

На 10 уровне вы можете выбрать второй боевой стиль.

##### Превосходные критические попадания

Начиная с 15 уровня, ваши атаки оружием совершают критическое попадание если на кости атаки выпало «18–20».

##### Выживший

К 18 уровню вы достигаете вершин стойкости в бою. В начале каждого своего хода вы восстанавливаете количество хитов, равное 5 + ваш модификатор Телосложения, если количество ваших хитов не превышает половины от максимума. Эта способность не работает, если у вас 0 хитов.
