---
title: "[Complete Book of Elves] Физические Характеристики"
date: "2022-12-30"
categories: 
  - "translations-other"
tags: 
  - "elves"
---

[ПЕРЕВОДЫ ПРОЧИЕ](https://cyborgsandmages.com/category/translations/translations-other/)

_Ну, конечно мы разные. Мы живем долго, часто более чем на 400 лет дольше, чем обычный Человек. Мы можем действовать легко и спокойно в таких местах, где единственный свет – от жара, излучаемого нашими братьями — и нашими врагами. Наш навык обращения с луком и мечом считается некоторыми поразительным, в то время как другие называют его просто мастерством и  искусством. Нам даже не нужен сон, вместо этого мы отдыхаем,  живя в наших воспоминаниях и надеждах из прошлого: искусство Грезы. Некоторые утверждают, что это стагнация и заставляет нас жить прошлым. Это не так. Мы учимся на будущее, еще раз проживая прошлое._

_Мы – хозяева леса, и этому есть причина. Мы близки с самой землей, по которой мы ходим, ибо наши души привязаны к земле. Почва под нашими ногами поддерживает нас и никогда при предаст нас врагу. Наши леса обнимают нас, скрывая в своих ветвях, гарантируя, что мы случайно не выдадим себя._

_Мы можем адаптироваться к любой среде, и представители нашей расы встречаются в таких местах, которые считаются большинством слишком неприветливыми. Хотя вы не замечаете наших собратьев, вы можете быть уверенными, что они наблюдают за вами... удостоверяясь, что вы не делаете ничего плохого._

_Короче говоря, мы – опекуны и хранители этого мира. Мы не пытаемся доказать, что мы по природе лучше, чем кто-либо другой. Мы только знаем, что наши способности далеко превышают способности большинства, и наша долгая жизнь дает нам возможность использовать эти способности на полную мощность._

Это не значит, что весь мир должен сидеть за нашей спиной и плакать. Напротив, мы делаем все, что можем, чтобы быть уверенными, что мы не слишком вмешиваемся в их дела. Действительно, мы видим нашу задачу в  восстановлении мира после того, что вы с ним сделали. В отличие от вас, людей, наши жизни не посвящены идее, что мы должны изменить мир, ибо мы совершенно уверены, что мир изменит себя, когда будет нужно.

                                                                                   -Ларанис Каллирр, высший эльф-следопыт

Эльфы в основном физически походят на людей. Хотя они обычно ниже и стройнее, они часто могут успешно выдавать себя за маленьких люди. Без этой маскировки, однако, их истинное происхождение очевидно. Их выдает характерное выражение. Многие эльфы, однако, находят, что это не проблема; они не имеют никакого желания быть зачем-либо принятыми за людей.

У эльфов тонкие черты лица, обычно довольно угловатые и красивые. Действительно, не бывает так, чтобы эльф родился уродливым; те, кто имеют низкую Харизму, были или случайно травмированы, или испорчены магией. Однако Харизма показывает не только внешнюю красоту. Тот факт, что многие эльфы имеют среднюю Харизму – завет того, что красота, вопреки популярному убеждению, не единственная важная вещь в человеке.

Все эльфы очень стройные, скрывая свою естественную силу под завесой хрупкости. Их изящное телосложение противоречит мощи, по-видимому взятой непосредственно из земли. Глядя на них, никто никогда не поверил бы, что эти существа одни из самых сильных, созданных когда-либо, или что они – почти  свидетели рождения мира. Эльфы видели появление других рас — медленное движение человечества из первобытного ила. Они старше, чем многие деревья и будут жить, наблюдая за поколениями деревьев и людей. Все же они скрывают эту врожденную мощь под изящной внешностью; многие таким образом думают, что они безобидны.

Эльфийские волосы и цвет глаза варьируется в зависимости от полрасы. Это, фактически, зависит то того, как много людей идентифицирует отдельные типы эльфов с первого взгляда, особенно серых и высоких. С другими эльфами различия часто очевидны с первого взгляда. Однако, все равно полезно для любого персонажа ознакомиться с различными чертами, которые отличают подрасы эльфа.

Одна интересная эльфийская черта, которую немногие знают – отсутствие у эльфов клыков. Так как они пришли в мир полностью сформированными, они пропустили процесс эволюции, который прошли так много других рас. Таким образом, хотя они всеядны, и все их зубы крепкие, у них нет заостренных клыков.

Эльфийская кожа обычно довольно бледная. Очевидные исключения – это  конечно, дроу и водные эльфы. Даже полуэльфы довольно светлые по сравнению со своими человеческими родителями.

Конечно, у всех эльфов остроконечные уши. Это позволяет им слышать острее, и они могут слышать звуки, которые не слышит человеческое ухо. Однако расстояние не настолько большое, чтобы тут было какое-то значительное различие; эльфам его хватает только на то, чтобы расслышать некоторые оттенки, которые дают им возможность передавать сообщения, не предназначенные для человеческих ушей.

В этой главе обсуждаются физические характеристики эльфов, включая врожденные способности, стадии жизни, которые они проходят, питание и размножение. Здесь также  обсуждаются два уникальных эльфийских качества: эльфийские узы и эльфийская музыка. Они включены сюда, а не в Главу 4, из-за физических воздействий, каждое из которых имеет на эльфов.

Физиология

У эльфов есть некоторые способности, не доступные для большинства людей за исключением могучих магов. Они знают, что другие расы не имеют этих способностей, и гордятся, что являются единственной смертной расой, благословенной этим. Однако, большинство эльфов не относятся к другим расам как к низшим просто потому, что они были рождены без этих способностей; скорее, они радуются собственной уникальности. Эльфы чувствуют себя по-настоящему счастливыми.

Среди способностей, с которыми рождаются все эльфы - _общность_, _эльфийское зрение_, _представление_, _грезы_ и ограниченная невосприимчивость холоду и жару. Каждая из них более подробно разъясняется в нижеследующем тексте.

Общность

Все эльфы имеют врожденную способность делиться своим опытом, чувствами и жизнями с теми эльфами, которых они любят или всецело доверяют. Это разделение, называемое _общностью (__communion)_, может быть предпринято только горячим желанием. Оно не действует в случае с полуэльфами и не работает, когда один из участвующих имеет даже самые незначительные сомнения. Она не распространяется на тех, кто находится под влиянием заклинаний из группы _очарования_ (_charm_), ибо они испытывают неуверенность в глубине души, даже если говорят обратное.

Общность требует от всех эльфов (максимум – четыре участника) полной релаксации. Они должны находиться в безопасном месте, предпочтительно там, где мир вряд ли вторгнется со своими проблемами и заботами. Естественная среда лучше всего подходит для этой операции.

Общность требует от всех задействованных эльфов полной безмятежности, мыслей только о друге в этом наиболее близком союзе. (Таким образом, общность – это не эффективный способ передачи сообщений любой важности.) Все эльфы должны освободить себя от суждений и предубеждений относительно других, что может занять некоторое время. Действительно, просто подготовка к общности, как известно, может занять две недели и более.

Когда участники достаточно расслабились и ушли от суровости мира, они слегка касаются друг друга ладонями, палец к пальцу. Они открывают свои умы друг другу, свободно и полно соединяясь воедино; если останется даже крошечное сопротивление, то связь нарушится. Во время общности эльфы исследуют все аспекты индивидуальности другого — любовь, ненависть, надежды и страхи.

Находясь в этом трансе, эльфы полностью уязвимы для всего, что может случаться с ними физически, поскольку они не могут защитить себя от любых нападений. Ментально они даже более уязвимы для атаки, имея спасбросок при -4 против большинства ментальных атак, так как их разум совершенно не охраняется.

Довольно интересно, что само действие общности накладывает некую защиту. Те, кто находится в общении, защищены против подслушивания,  мысленного или физического; эта защита принимает форму невидимого барьера, окружающего общающихся эльфов. Можно предположить, что эльфы настолько увлечены друг другом, что проецируют мысленный экран, который сводит возможность вторжения до минимума. Конечно, он не предлагает никакой защиты против нападения того, кто знает о времени и месте проведения процесса общности.

Польза общности не только в том, что эльфы узнают наиболее тайные стороны других. Они также глубоко ознакомятся привычками других, стилями боя и мышления. В течение дня сразу после общности объединенные эльфы могут сражаться в совершенной гармонии, оружие одного завершает удар там, где другой открыл для него противника. При борьбе плечом к плечу против обычных врагов они получают +2 к броскам атаки и -1 к AC только на следующий день, и только если они работают в паре. Все эльфы должны иметь по крайней мере одного партнера из общности на своей стороне, если эта премия привносится в игру.

Общность может быть использована только один раз в неделю. Те, кто пробуют делать это чаще с теми же самыми партнерами, обнаруживают, что постигают сущность, которая, по сути, принадлежит им самим, ибо те, кто участвовали в сеансе общности, поделились достаточным количеством своего духа, так что между ними нет теперь больших различий. Кроме того, общность имеет некоторую тенденцию к высасыванию жизненной энергии, даже если она придает сил. Такая полная связь – это просто выкачивание психики, предпринимаемая легко и часто. Общность работает лучше всего, когда участники имеют нечто, чему можно научиться или приобрести друг у друга.

Эльфийское зрение

У эльфов чрезвычайно зоркие глаза. Хотя не такие, как у большинства хищных птиц, все же их зрение более острое, чем у среднего человека. Кроме того, их глаза имеют способность видеть дальше в инфракрасном спектре, позволяя им действовать в самых неосвещенных местах. У большинства наземных эльфов это зрение охватывает расстояние только до 60 футов. Водные эльфы, как описано ниже, имеют полностью иной вид зрения.

Естественно, для эльфийского зрения, или инфразрения, не нужно вообще никакого другого света. Если есть б_о_льшая яркость света, чем звездный свет (включая свет от половины луны до полной) внутри поля зрения эльфа до 100 футов в длину, то его или ее инфразрение не будет работать вообще. Хотя дистанция инфразрения – обычно 60 футов, удаленный яркий свет неблагоприятно воздействует на него.

Глаза эльфов должны, конечно, приспособиться к изменению света. Они не могут сразу же использовать свое эльфийское зрение так же, как и человек не может мгновенно адаптироваться к солнечному свету после темноты. Также, если они подвергнуты воздействию яркого света во время использования инфразрения, то они переносят штраф -2 ко всем действиям на 1d4 раунда, в то время как их глаза привыкают к изменению.

**ТАБЛИЦА 3: ЭЛЬФИЙСКОЕ ЗРЕНИЕ / ИНФРАЗРЕНИЕ**

**Подраса         Расстояние  Тип Зрения**

Водные эльфы 360 '              Водное зрение                                                        

                                             (Гидролокатор)\*

Дроу                 120 '               Инфразрение\*\*

Серые эльфы                 60 '               Инфразрение

Полуэльфы        60 '               Инфразрение

Высшие эльфы  60 '               Инфразрение

Лесные эльфы    60 '                          Инфразрение

\*Водные эльфы не имеют инфразрения самого по себе, на суше; однако, они могут определять свой путь или своих врагов через темные и даже бурные воды некоей разновидностью инфразрения, адаптированного к подводной среде. Они видят не жар или холод, а скорее движения потоков воды.

\*\* Инфразрение дроу настолько интенсивное, что их глаза фактически излучают жар; тот, кто смотрит на дроу с помощью инфразрения, видит два пылающих глаза над туловищем, горящим как обычно.

Представление

Несмотря на то, что эльфы ниже ростом, чем люди, и часто кажутся детьми из-за своего роста, ими обычно не пренебрегают. Так бывает редко, однако, и только тогда, когда они используют эльфийскую способность к _представлению (__manifestation)_.

Когда эльфы хотят, у них внушительный внешний вид. Внезапно они могут казаться гораздо больше, даже больше настоящего роста и веса. Они используют эту способность для улучшения эффекта против впечатлительных людей; это держит легковерных на расстоянии и иногда привлекает необходимое внимание к эльфу.

Способность представления – прямой результат эльфийской связи с землей; единственный фокус состоит в демонстрации этой связи. Естественно, представление не работает на иных измерениях, чем Первый Материальный Мир. Кроме того, оно функционирует только тогда, когда эльф находится в естественной среде или в той, которую создавали сами эльфы, когда они вообще не желают показывать свое присутствие. Наконец, представление работает только в родном мире эльфа или только после того, как эльф прожил в мире  более 50 лет, после чего эльф стал частью естественного ритма мира.

Если эльф из Торила должен путешествовать на Эрт, он не может “делать представление” в течение пятидесяти лет. После этого он сделал бы планету своим домом. Чтобы снова “сделать представление” на Ториле, он должен  возвратиться на ту землю и снова настроиться на планету.

Любой эльф, проведя вдали от своего родного мира 50 лет, независимо от того, где он, теряет эту способность, пока на настроит себя на землю. Обратите внимание, что требуется только пять лет, чтобы приспособиться к первоначальной родине, если эльф не настроился на другой мир. В этом случае он должен терпеть весь 50-летний срок, поскольку он сделал себя уроженцем  другой землей и должен полностью приспособиться к циклам своей прежней родины.

Представление не имеет никакого реального определения в игровой терминологии. Предполагается, что эта способность добавляет +3 к проверкам реакции (реакции для врагов -3), а также как привлекает внимание к данному эльфу. Она может быть полезной при попытке отвлечь банду орков от раненного члена группы или при попытке впечатлить простого крестьянина. Кроме впечатления людей, эта сила в значительной степени бесполезна. Эльфы имеют иммунитет к этой способности и любым ее проявлениям. Они всегда чувствуют ее присутствие и могут восхищаться эффектом, если он заслуживает особого внимания.

Грезы

Еще одно отличие между эльфами и другими гуманоидами миров состоит в том, что эльфы не спят в обычном смысле этого слова, хотя они могут входить в это состояние по желанию. Вместо этого они отдыхают в процессе, известном как _грезы_. Грезы родственны сну, и все же очень отличаются от них. Когда эльфы входят в это состояние, они ярко переживают прошлые воспоминания, как приятные, так и болезненные. Подобно снам людей, эльфы не имеют никакого контроля над тем, какое из воспоминаний всплывет на поверхность, когда они покидают свои тела для грез. Иногда эльфы на самом деле видят сны, но это происходит не часто и обычно только тогда, когда они спят.

Эльфийские сны, когда они бывают, являются иногда пророческими. То ли эти сны являются показателем некоего рода  прекогнитивной способности эльфов, или предоставлены их богами – вопрос спорный. Однако, не все эльфийские сны пророческие. Действительно, достаточно просто снов, как у людей, так что они не могут полагаться на свои сны как на руководство к действию. Однако, все их мечты в высшей степени символические, обеспечивая понимание характера каждого индивидуума.

На самом деле, мечтательность соответствует желанию эльфов вести счастливую, радостную жизнь. Кто предвкушал бы переживание неприятных воспоминаний каждую ночь? Очень немногие, хотя есть несколько истинно благородных эльфов, которые так взволнованы болью и страданием других, что они повторно проживают эти воспоминания с грезами. Эти эльфы принимают такую жертву ради блага их народа, принимая на себя бремя, которое не может (или не должно) тяготеть над жизнями других, более невинных эльфов.

Они выполняют неприятную задачу, неся в себя страдание своего народа.

Когда эльфы грезят, они обычно не закрывают глаза, если только им не мешает  яркий свет. Они полностью расслабляют свои тела, каждый мускул теряет твердость, пока они не станут абсолютно спокойными. Их лица приобретают выражение полного отчуждения и сияют, как будто они видят другую землю или другое время.

В это же время они в курсе всего происходящего вокруг них, но не могут действовать, как человек во сне. Только силой воли эльф может вырвать себя из грез, и его мысли некоторое время будут в беспорядке, точно как у человека, резко проснувшегося.

Хотя грезы предоставляют отдых, это прежде всего важный инструмент памяти, который помогает эльфу поддержать сильный чувство индивидуальности. Так как продолжительность их жизни такая большая, эльфы должны периодически воскрешать события тех сотен лет, которые были важной частью в формировании их личности.

Тот факт, что эльфы скорее грезят, чем спят, может помочь объяснить их естественную невосприимчивость к заклинаниям _сна_ (_sleep_). Поскольку сон в большой степени чужд их природе, они могут легко отразить его эффекты. Но так как грезы родственны снам, эльфы не переносят никаких отрицательных эффектов, когда они становятся жертвой заклинания сна и тому подобной магии.

Комбинация грез и представления может также составлять почти иммунитет эльфов к магии, родственной _очарованию (__charm)_. Грезы наделяют сильным чувством собственного Я, связывая их в тайное единство. Они глубоко настроены на свои собственные жизни, желания и потребности и, следовательно, их не легко ввести в заблуждение относительно их целей. Они позволяют только самим себе определять ход действий.

Их врожденная способность представления позволяет им знать все о попытках повлиять на них сверхъестественными способами. Так как они могут иметь влияние на других, они сознают попытки управлять ими и могут сопротивляться такому стремлению с большими силами и с большим успехом, чем большинство других рас.

Невосприимчивость Жару и Холоду

Эльфы тонко настроены на мир и метеорологические циклы. Поэтому на них меньше воздействуют крайние температуры, чем на многие другие расы. Слепящее солнце пустыни и арктические морозы причиняют эльфам  неудобство, но совсем не настолько, насколько другим.

Эльфы могут выдерживать до 100° F, ощущая только умеренный дискомфорт. Так же они могут оставаться одетыми в свои обычные одежды при температуре воды, близкой к замерзанию, и чувствуют себя при этом слегка не в своей тарелке. При температуре ниже 32° F они переносят те же самые отрицательные эффекты, как и остальные, но до этой отметки они чувствуют немного по-другому. Выше 100° F они также страдают, как и другие, но не показывают никакого неуместного напряжения, пока эта температура не превышена. Они не потеют и не должны снимать с себя часть одежды.

Предполагается, что это все потому, что у эльфов бледная кожа и очень редко бывает загар. Их сопротивляемость стихиям предотвращает большинство повреждений кожи, которые получают представители других рас.  Только те эльфы, кто постоянно подвергается воздействию стихий, страдают даже от их небольшого количества, и даже тогда они не загорают так сильно, как некоторые люди и дварфы.

Иммунитет эльфов к перепадам температур не простирается до градусов огня или снега, или чего-нибудь, что повторяет эти условия. Например, эльф не может сунуть руку в огонь и не обжечь ее, как не может прогуляться под  леденящим дождем без последствий для себя. Эльфы не иммунны к заклинаниям, основанным на огоне, льде, ветре и других, связанных с погодой эффектах. Только к естественным температурам имеют эльфы легкую невосприимчивость. Заклинания _cone of cold_ или _fireball_ оказывают обычное неблагоприятное воздействие на эльфа.

Другие Эльфийские Способности

Несмотря на хрупкую внешность и пониженное Телосложение, эльфы имеют замечательную сопротивляемость обычным болезням. Хотя она не сравнима с полной невосприимчивостью паладина к неволшебным болезням, тем не менее эльфы очень редко болеют. Хотя такой иммунитет не легко перевести в игровые термины, DM имеет возможность установить эльфийскую сопротивляемость болезням. Где-нибудь от 0% до 50% будет приемлемо и вряд ли повредит балансу игры.

С другой стороны, есть некоторые чисто эльфийские болезни (которые, к счастью, очень редки), к которым все другие расы имеют иммунитет. Они включают некоторые нервные расстройства, некоторые виды сыпи и другие равно опасные заболевания. Эльфы, хотя не обязательно стыдятся своей заразы, пытаются удалить тех, кто болен, от любопытных глаз остального мира. Они не хотят, чтобы  другие расы обдумывали способы использования этих болезней против эльфов.

Если болезнь не смертельна, последствия обычно постепенно исчезают просто с течением времени, ибо эльфы имеют большую регенеративную способность. Шрамы (не раны) на их телах заживают быстрее, чем на других расах, в конечном счете почти полностью исчезая. Такие шрамы обнаруживаются только при интенсивном исследовании или при ярком освещении. Эта способность распространяется только на шрамы; эльфы не восстанавливают здоровье быстрее, чем любая другая игровая раса.

Их регенеративная способность не действует на отращивание потерянных конечностей или органов, хотя некоторые утверждают, что эльфы – первые  создатели магии, которая допускают это. Эльфы, однако, впереди всех в создании _искусственных конечностей_ для замены потерянных. Кроме того, эльфийские мастера работают над способами замены более чувствительных органов, типа глаз и ушей, а также сердца, желудка и других внутренностей.

Стадии Жизни

Эльфы имеют самую большую продолжительность жизни во всех известных мирах. Длина их жизни часто превышает даже жизнь древних деревьев, хотя эльфы обычно оставляют земли, известные людям, до достижения 600 лет. Некоторые, как известно, остаются на целых 750 лет, но очень немногие продолжают оставаться после этого срока. Зов неизвестности призывает их, и они оставляют мир в умелых руках своих преемников.

Эльфы живут достаточно долго, чтобы видеть изменения мира  — чтобы видеть, как вещи, которые люди считают вечными, превращаются в прах. Одно поколение эльфов может видеть возвышение и падение могущественной человеческой империи, рождение и смерть леса, постепенное разрушение горной цепи. Лицо земли может драматически изменяться с течением времени, которое эльф проводит в мире. Это дает им более обширную систему ценностей, чем люди обычно способны понять.

Эльфы не чувствуют действия возраста, как люди. После того, как эльф вырос до зрелого возраста, его черты прекращают изменяться или, по крайней мере, изменяются очень медленно. Имеется очень небольшое различие между внешностью 100-летнего и 400-летнего эльфа. Единственный способ отличить молодых от старых – уровень богатства личности, непосредственности и воодушевления, которые выказывают эльфы. Только в почтенном возрасте эльфы начинают поддаваться годам, хотя они все еще кажутся более молодыми, чем большинство людей в 50 лет.

Старшие эльфы менее склонны к тому, чтобы браться за большие начинания опрометчиво, предпочитая взамен обдумать вопрос досконально. Более молодые эльфы, с другой стороны, еще не познали цену терпению. Они бросаются туда и сюда, чтобы получить от жизни все, не понимая полностью, что у них впереди сотни лет на это.

Эльфы проходят несколько стадий жизни, включая детство, юность, зрелость, средний возраст, старость и почтенный возраст. Как только эльфы устают от мира, обычно это происходит к 600-му году, они уходят в место по имени Арванаит (Arvanaith). Так как этот заключительный ритуал жизни составляет столь важную часть эльфийского пути, то Глава Семь полностью посвящена Арванаит и уходу эльфов.

Таблица 4 ниже показывает те возрасты, когда подрасы эльфов переходят в стадии жизни, описанные в этой главе. Таблица также полезна при вычислении любых изменений параметров из-за эффекта старения. Пожалуйста, обратите внимание, что эта таблица немного отличается от Таблицы 12: Эффекты Старения (находящейся на странице 24 _Руководства Игрока_), чтобы представить разницу между подрасами эльфов и другими расами. Та таблица отмечает, что максимальное значение характеристики, которое эльф может иметь – 18. Новые максимумы для каждой подрасы даны в Главе Десять; это начальное максимальное значение характеристик и не отражает возрастную премию к Интеллекту и Мудрости. Поскольку все эльфы живут так долго, они вполне могут увеличить эти две характеристики до 20, наблюдая жизнь. Эта корректировка происходит независимо от подрасы.

**ТАБЛИЦА 4: ПОДРАСЫ ЭЛЬФОВ ПО ВОЗРАСТНЫМ КАТЕГОРИЯМ**

                                                                   **Средний                          Максим.**

**Под-раса   Детство  Юность          Зрелость\*   Возраст\*\*   Старость** †  **Возраст**‡    **Возраст**

Водные       1–59         60–99            100–159        160–219      220–299        300+       300+3d100

Дроу          1–49           50–79               80–139        140–189      190–224        225+       225+3d100

Серые        1–79           80–119          120–209        210–299      300–424        425+       425+5d100

Высокие    1–74           75–109          110–174        175–249      250–349        350+       350+4d100

Лесные      1–69           70–104          105–169        170–229      230–324        325+       325+4d100

\*  Полностью нормальные характеристики

\*\* –1 Сл, –1 Тс, +1 Инт, +1 Мд

†  –1 Сл, –1 Тс, +1 Мд

‡  –2 Сл, –2 Лв, –2 Тс; +2 Инт, +2 Мд

**Внимание:** Модификаторы характеристик складываются за возрастную категорию. Например, полная сумма штрафов к хар-кам серого эльфа преклонного возраста следующая: –4 Сл, –2 Лв, –4 Тс, +3 Инт и +4 Мд. Однако, Интеллект и Мудрость не может превышать 20, кроме магического вмешательства. Так же все эти хар-ки ни в коем случае не могут опускаться ниже определенных минимумов, опять же кроме магического вмешательства.  Минимальные статистики для всех под-рас эльфов следующие: Сила 3, Ловкость 6, Телосложение 7, Интеллект 8, Мудрость 3 и Харизма 8.

Детство

Эльфы остаются детьми приблизительно до 65 – 75 лет. Они медленно растут в течение этих лет, достигая роста 4 футов в большинстве случаев. В это время они учатся быть эльфами. Они познают основы  стрельбы из лука и фехтования. Однако они все еще по сути своей дети и продолжают быть ими, пока не достигнут юности.

Юность

Приблизительно в 75 лет эльфы вступают в юность. И мужчина, и женщина здесь равны; оба пола развиваются за примерно с одной и той же скоростью. Это время, когда эльфы начинают расти, некоторые достигают 5,5 футов и больше, хотя норма – приблизительно 5 футов.

Конец этого периода – возраст, когда они полностью вводятся в эльфийское общество — возраст, когда они должны нести обязанности взрослой жизни. В   юности старшие эльфы обучают более молодых,  как продолжить радоваться в последующие годы, не поддаваясь сокрушительной скуке, которую часто приносят зрелые годы.

Те эльфы, кто не подготовлен к перспективе столетий, простирающихся перед ними, могут пасть под грузом этих лет. Действительно, такие эльфы (не упоминая других существ такой же долговечности) часто находят ужасный конец, если вынуждены преодолевать сопротивление сотен лет. Наиболее общий пример такой неудачи – эльф, который растет в человеческой семье. Такие эльфы не дают годам скользить в прошлое так, как это делают другие эльфы; вместо этого, они пробуют впихнуть так много переживаний, насколько это возможно за такой короткий промежуток времени — также, как и их человеческие учителя. Эти эльфы не знают истинного значения расслабления и веселья и часто становятся безумными или склонными к самоубийству.

Конечно, это не правило для всех эльфов, выросших с не-эльфами, и даже не для многих из них. Большинство эльфов инстинктивно понимают путь, которым они должны следовать, чтобы они смогли наслаждаться полнотой жизней.

Зрелость

Когда эльфы достигают возраста 110 лет, они считаются взрослыми. Им позволяют идти по их собственному пути в обществе, человеческом или любом ином, и они свободны в личном выборе. Они также готовы брать ответственность за свои поступки — и добрые, и дурные. Взрослые эльфы могут теперь полностью испытывать жизнь, ибо они уже совершеннолетние и находятся в начале жизненного пути.

Это возраст, когда многие эльфы отправляются на поиск приключений. Свободные от ограничений детства и свободные следовать своим собственным путем, они оставляют на время свои роли в обществе. Они жаждут удовлетворить свое безграничное любопытство относительно вселенной.

В этом же возрасте, к сожалению, погибают многие из этих искателей приключений. Не приобретшие никакого истинного опыта в мире за пределами их родины, они обычно не приготовлены к тому, что их ждет.

Менее чем четверть взрослых эльфов отправляются в путешествия. Большинство — интересуясь миром — находит достаточно радости и красоты там, где они живут. Те, кто берутся за меч и лук, чтобы провести кампанию в чужеземье, часто чувствуют некую потребность в этом. Они не изгои среди своих товарищами, ибо желают испытать больше; действительно, те, кто остаются дома, могут слегка тосковать, ибо они остаются дома, когда другие странствуют.

Средний Возраст

В возрасте 175 лет эльфы достигают среднего возраста. Они становятся менее активными и немного более уязвимыми к болезни и возрасту. В области торговли они знают намного больше о мире и его трудах, вечно подтверждая свою связь с землей. Эльфы этого возраста обладают мудростью, чтобы знать свои способности, и интеллектом, чтобы не преступать их границы.

Многие эльфы прекращают в эти года путешествовать. Больше чем 60 лет жизни, посвященных поиску сокровищ и славы,  - вполне достаточно для большинства эльфов. Священники оседают в какой-нибудь общине, волшебники отходят от дел, чтобы посвятить магическим изысканиям все время, воины наставляют других, а воры основывают свои собственные гильдии.

Есть несколько эльфов, которые никогда не прекращают вести походную жизнь. Они, вероятно, навсегда останутся активными искателями приключений — пока их враги не поймают их. Часто у них есть некий эпическая цель или внутренняя потребность, ведущая их. О таких эльфах чаще всего рассказывается в легендах, ибо они не отступят от того, что считают своим долгом. Они делают то, что должны, и не всегда то, что хотят. Они стоят в ряду наиболее почитаемых существ в любом мире, где они живут; их наиболее ненавистные враги относятся к ним со сдержанным уважением. Десятилетиями и даже столетиями создавалась слава об их силе и мощи. Даже если у этих эльфов нет никакой великой способности, репутация достаточна для устрашения большинства противников.

Старость

После 250 лет эльф "стареет". Он все еще не старый на вид, но он чувствует воздействие возраста. Он откладывает свои дела, предпочитая менее напряженные. Вместо гонки по лесу, как в молодые годы, он скорее будет сидеть в лучах солнца и слагать песни. Он вслушивается в тайные ритмы земли и все больше сам проникает в эти циклы.

Немногие эльфы продолжают путешествия после достижения старости. Их тела и умы становятся несколько более подходящими для тихой, созерцательной жизни. Однако их тела не проявляют никаких признаков отличия от того, что было 100 лет назад, и их навыки все так же искуссны, как когда-то. Есть только небольшая медлительность в их членах, и все.

Почтенный Возраст

Здесь эльф в возрасте 350 лет и старше начинает проявлять признаки старения. Морщины начинают покрывать его лицо. Его физическое состояние все больше ухудшается, но знания и мудрость продолжает расти. Физически он все еще может проявлять себя, но совсем не так, как молодой эльф. К счастью, никто не ждет от него этого. Он заслужил право зваться старшим, и другие эльфы полагаются на его мудрость и богатый опыт.

В отличие от людей, даже самые старые эльфы не теряют жизненную энергию  — только выносливость. Их сила воли возрастает до феноменальной мощи, и эти эльфы могут совершать великие деяния, если это потребуется.  Как правило, почтенные эльфы предпочитают вести расслабленный образ жизни, музицировать и петь, и слушать, как это делают другие. Дряхлых эльфов не бывает.

Питание

Эльфы могут потреблять любую пищу, приемлемую для людей, хотя их вкусы в основном более изощренные. Они явно предпочитают еду и вина с тонким вкусом, особенно те, которые обладают большой степенью утонченности. Более тяжелая пища, типа говядины и грубого хлеба, причиняют боль желудкам  эльфов.

Люди обычно находят эльфийскую еду не сытной, ибо порции слишком малы. Эльфам, конечно, требуются меньше еды, чем людям. Они очень редко охотятся ради пищи или делают б_о_льшие запасы продовольствия чем те, которые они могут съесть за день. Хотя их порции и малы, блюда эльфов такие вкусные, что самый лучший человеческий повар краснеет от стыда за свое искусство. Действительно, многие люди, которые считаются поварами-гурманами, пытаются учиться среди эльфов. Те, кто узнал эльфийские секреты, имеют право гордиться своими достижениями.

Эльфы обычно более склонны к вегетарианству, чем люди, ибо это меньше вредит окружающей среде. Когда они едят мясо, оно тщательно отобрано из избытка животной популяции их области и приготовлено таким образом, что не вредит природе.

Эльфы почти никогда не держат стада животных. Эти существа не только  занимают то пространство, которое лучше могло бы быть лесом, но животные требуют почти постоянного внимания и кормленья. Никакой эльф не захочет взваливать на себя безрадостное бремя наблюдения за животными, которые весь день жуют.

Дайте людям получать прибыль из скотоводства; эльфы могут жить на плодах леса. Кроме того, эльфы не хотят выращивать скот только для того, чтобы забивать его. Это – не путь природы и, следовательно, не путь эльфов.

В качестве напитков эльфы обычно используют газированные воды из холодных горных источников. Однако они не испытывают неприязнь к вину и напиткам подобного рода, и многие большие и малые города эльфов выращивают виноград и зерно, необходимое для создания таких напитков.

Эльфы любят пить медовуху, или сброженый мед. Этот тонкий напиток хорошо подходит эльфийскому вкусу и доставляет им удовольствие. Большое количество действует на эльфов, как алкоголь на людей. К счастью, эльфы чувствуют, что не ощущают ни одного из отрицательных воздействий, как это происходит с людьми. Однако, эльфы восприимчивы к человеческим напиткам, таким как эль и пиво.

Любимым напитком эльфов, однако, является нектар, сваренный из сока цветов, смешанных с медом и дополнительным, секретным компонентом. Этот нектар имеет древнее происхождение и называется _вино фей (__feywine)_. Что за секретный компонент входит в состав – давно уже тайна для людей, карликов и полулюдей, также как и для большинства эльфов. Вино Фей щедро разливается на эльфийских фестивалях. Оно побуждает к свободе в поведении, продолжающейся в течение дней или даже недель.

Эльфы могут, однако, остановить действие вина фей, когда это необходимо (например, при защите против яростных орд орков). Люди, карлики и другие расы не такие везучие. Действие этого вина на эти расы намного большие, чем на эльфов, и большое количество может заставить человек потерять рассудок на несколько месяцев. Слишком много вина фей – вот причина, по которой люди пробуждаются после того, как пировали с эльфами, только для того, чтобы обнаружить, что прошли месяцы с того момента, как они потеряли память.

Из-за этого эльфы редко позволяют людям пробовать вино фей. Побочные эффекты просто слишком велики, и потребление только увеличивает вражду по отношению к эльфам. Любой человек, посетивший эльфийский фестиваль, может ожидать на нем воду, мед или нектар; только когда эльфы особенно вредны или когда их авторитету так или иначе вредят, они позволят человеку попробовать вино фей. Так как вино фей не хранится долго, эльфы никогда не берут с собой в путешествия.

Межрасовые Связи Эльфов

Эльфы, как известно,  рожают детей от существ других рас. Большинство из них – результат союза эльфов и людей. Женщины эльфов иногда ненадолго увлекаются людьми, и человеческие женщины не могут сопротивляться обаянию некоторых мужчин эльфов. Ребенок от этих союзов обычно рождается и воспитывается в цивилизации матери; мужчины эльфов редко хотят видеть людей в своих землях, а большинство эльфиек не хочет ни рожать вне эльфийских царств, ни оставлять ребенка людям.

В то время как эльфы могут развлекаться с представителями других рас, от таких связей обычно не бывает никакого результата. Что-то в природе данных рас делает совершенно невозможным рождение ребенка. Только при помощи сильной магии или непредвиденных совпадений может выйти какой-нибудь результат.

Кроме физических различий, эльфы находят большинство других рас непривлекательными. У карликов есть бороды, а у хоббитов волосатые ноги и изрядный животик. В то время как эльфы могут уживаться с этими расами, они не пытаются, в основном, стать ближе, чем хорошие друзья.

Таким образом, в то время как эльфы могут физически иметь детей от других рас, они чаще всего не делают этого. В то время как есть много полуэльфов, большинство известных нам имеет человеческое происхождение. Один или два полуэльфа/полудварфа неожиданно возникали в легендах, но немного дошло до нас о том, какими они обладали способностями или каковы были обстоятельства их рождения.

Эльфийские Узы

Очень редко формирует эльф таинственную и нерушимую связь с другим существом, будь то эльф, человек, дварф или еще кто-то. Некоторые выражают эту связь подарками, созданными, чтобы показать чью-либо любовь. Другие просто тихо куют эти узы, без всякого внешнего знака. Любой процесс, благодаря которому формируется эта связь, касается эльфа, и избранный может переживать сильные чувства друга. Они со-чувствуют радость и горе другого, его победы и его гнев. Если расстояние разделяет двоих из этого союза, и один из них умирает, другой чувствует смерть из-за обрыва связи. Это даже более сильная версия способности эльфов к общности, ибо это союз на всю жизнь и его не легко нарушить.

Для этой персоны эльфы сделают все. Их жизни сосредотачивается на том, чтобы сделать их любимца счастливым, даже если нужно принести себя в жертву. Когда эта связь нарушена, то ли из-за предательства, то ли из-за смерти одного из пары, это является огромным ударом для другого члена союза. Эльфы могут умереть от тоски, вызванной такими разрывом.

Так как они могут накладывать такие узы только однажды (или дважды, в чрезвычайно редких случаях) в жизни, эльфы очень осторожны относительно тех, с кем они связываются. Многие эльфы проживают жизнь, не соединяя свои души с другими, либо многие не находят подходящую ситуацию или того, кто  заслуживает такого важного союза.

Немногие эльфы делают этот подарок людям, ибо люди настолько недолговечны, что узы быстро прошли бы впустую. Однако некоторые считают это небольшой платой за любовь человека. Большое число полуэльфов подтверждают это, ибо хотя большинство полуэльфов – не дети этого союза, однако есть и такие. Мерцание глаза эльфа говорит о конце этой связи, но любовь, которую они получили, длится до конца их жизни.

Эта связь применяется, в меньшей степени, по отношению к самой земле. Если эльф заточен в темницу или находится вдали от земли или компании других эльфов на слишком долгое время, то он может умереть от печали и одиночества. Даже если заключенный содержится близко к природе или вместе с другими эльфами, эльф может потерять надежду, и — не страдая физически — самому пойти на смерть. Это случается только в самые черные времена, и только тогда, когда нет никакой надежды избежать этого.

Эта способность выбирать смерть расстраивает планы тюремщиков и потенциальных палачей, ибо они неспособны удержать свою жертву от того, что эльфы называют “побегом”.

Музыка Эльфов

Песня и танец играют важную роль в повседневной жизни эльфов. Они считают, что музыка – это отдушина для столетий их опыта, боли и радости. Эльф, у которого нет по крайней мере некоторого опыта обращения с музыкальным инструментом или некоторого навыка танца, очень редок, и можно подозревать, что он или она так или иначе бесчувственны.

Эльфийская музыка – невероятно сложное и красивое искусство, хотя ее не часто можно услышать в кругу не-эльфов. Эльфы знают, что их мелодии часто неотступно преследуют тех, у кого есть музыкальный талант, ибо она оставляет этих людей с неопределенной, неудовлетворенной тоской, которая никогда не может быть удовлетворена ничем, кроме эльфийской музыки.

По этой причине существует очень немного путешествующих эльфийских бардов. С одной стороны, они не хотят лишать людей удовольствия, которое они находят в их собственной музыке. С другой стороны, они знают, что люди никогда не оставили бы города эльфов в покое, если бы узнали о изысканной красоте эльфийской музыки.

Тот, кому столь повезло, что он услышал эльфийскую музыку, утверждает, что люди научились музыке от эльфов. Хотя человеческая музыка – всего лишь недостаточная имитация, люди непрерывно стремятся к совершенному музыкальному опыту, который дают эльфы. Самый лучший бард-человек и полуэльф – тот, кто учился у эльфийских мастеров, и все же даже они могут только подражать эльфам. Это та причина, по которой, как говорят мудрецы, так много замечательных музыкантов остаются неудовлетворенными своей работой.

Эльфийские песни печали часто сопровождаются мелодиями без слов. Слушая такие песни, не-эльфы плачут прежде, чем эльфы споют и половину, ибо мука, выраженная в мелодичными голосами эльфов превышает человеческий опыт сердечной тоски. Те, кто слышали эльфийские погребальные ритуалы, никогда не останутся прежними, возвращаясь к миру более печальными и в чем-то более мудрыми. Горе, которое выражают песни, часто преследуют их всю оставшуюся жизнь.
