---
title: 'Организации - Изумрудный Анклав'
date: '2016-03-21'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - '5e'
  - 'faction'
  - 'forgotten-realms'
  - 'organization'
  - 'wilderness'
---

### [Руководство по фракциям](https://cyborgsandmages.com/factions/)

### Основные Фракции

- [Альянс Лордов](https://cyborgsandmages.com/lords-alliance/)
- [Зентарим](https://cyborgsandmages.com/zhentarim/)
- [Арфисты](https://cyborgsandmages.com/harpers/)
- [Изумрудный Анклав](https://cyborgsandmages.com/emerald-enclave/)
- [Орден Латной Перчатки](http://Орден Латной Перчатки)

---

> “The Emerald Enclave exists as gatekeepers to that vast space beyond the city walls. We are the defenders of the wilderness and of the society that does not understand it. Most have forgotten that there is an ancient, natural order that existed long before our intellectual concepts of it. To come into contact with that primal order is to touch the power that guides all of life.  
> “Those who walk the way of the Emerald Enclave are infused with this power; we embody it, and it moves us to do our work. That is why we are never alone. Even in the midst of a noisy, crowded city we can feel the presence of the natural world inside us, fresh, strong, and alive. The Enclave seeks to make awareness of this power available to all.  
> “Freedom. Is not this the highest of callings?”

**Delaan Winterhound**

Основанный на острове Илитон близ Вилонского Предела, Изумрудный Анклав - организация друидов и других людей, защищающих природные ресурсы Вилонского Предела и окрестных земель. Члены Анклава, известные как Опекуны, сторонятся добра и зла, фокусируясь на потребностях естественного мира и на сопротивлении вторжению человечества. Основанные в Год Вдумчивого Человека (374 ЛД), действия Анклава повлияли на жизнь высоких и низких.

Изумрудный Анклав это наиболее известная организация в Вилонском Пределе (Vilhon Reach). Истории их деяний рассказываются маленьким детям для удовольствия и устрашения, обсуждаются на политических собраниях и пересказываются в барах и тавернах. Подобно всем сказкам, они теряют правдоподобность с каждым пересказом.

Анклав состоит в основном из друидов, но также включает в себя бардов и других персонажей нейтрального мировоззрения. Единственное ограничение которое Анклав накладывает на своих членов это то, что они не могут склоняться к добру или злу. Это узкая тропа, по которой могут идти только те, кто могут ходить между светом и тьмой.

Исторически к персонажу претенденду предьявляются следующие требования:

- Мировоззрение - нейтральное мировоззрение (LN, N, CN)
- Не состоит на службе у других организаций (за исключением церквей Элдат, Миликки или Сильвануса).
- Не виновен в преступлениях против природы.
- Совершил деяние в пользу природы\*. Это деяние может быть просто как службой в роще друидов, или же препятствование действиям направленным во вред природе.

> После того как персонаж соответствовал всем этим требованиям он отправлялся на остров Илигхон (Ilighon) в Дом Сильвануса чтобы стать инициатом Анклава. Ритуалы инициации проходят каждый меся во время полнолуния.

Анклав также известен как Опекуны, Избранники Природы и просто Круг. Этот термин основывается на текущей ситуации, к примеру Избранниками Природы их называют во время обсуждения действий направленных на противодействие лесорубам, вырубающим лес, а Опекунами когда Анклав помогает фермеру, чьи посевы страдают от болезни.

Каждый член Анклава обычно носит какой-либо зеленый символ. Это могут быть просто изумрудные серьги или зеленая подвеска - выбор символа лежит на члене Анклава. Высокоуровневые друиды Круга славятся зелеными глазами которые мерцают в виде святого символа Сильвануса.

Друиды Анклава имеют специальный язык напоминающий воровской жаргон, в котором экологические отсылки прячутся в обычной беседе как признак организации которой они служат. Такую "речь друидов" ("druidspeak") тяжело распознать и понять, поэтому она считается языком, который необходимо изучать в течении года или даже более. Члены Анклава никогда не будут учить этой "речи друидов" посторонних, которые не принадлежат к организации[\[1\]](#_ftn1).

Анклав организован иерархией кругов, каждый — с различной ответственностью. Три члена Старшего Круга - Избранные Эльдат, Милики и Силвануса. Группа принимает новых членов, пока они не служат добру или злу, не являются членами других организаций (кроме церквей вышеупомянутых божеств), невиновны в любых преступлениях против природы и выполнили существенные действия, принесшие пользу природе Вилонского Предела.  
Принципы Опекунов - шестиугольник: храните природу во всех ее формах, управляйте расширением человечества, признайте, что природа охватывает больше, чем просто леса, согласитесь, что магия не должна использоваться для массового разрушения, предупреждайте против использования магии в больших масштабах из страха неожиданных побочных эффектов и выставьте  
объединенный фронт внешнему миру. Большинство членов поклоняются Эльдат, Милики или Силванусу, и все носят зеленый символ некоторого вида. Они часто путешествуют, ища угрозу природным ресурсам и потенциальных союзников в Пределе и в других странах.  
Хотя первичная цель Изумрудного Анклава состоит в сохранении природы, его члены -нг прямые противники прогресса Они предпочитают скорее работать с цивилизованным народом для продвижения здоровья естественного мира, чем использовать насильственные действия для удержания этого. Друидьт, как известно, при необходимости позволяли лесорубам работать в лесных областях, хотя они все же выступают против неразборчивой заготовки леса.  
Недавно Анклав начал распространять ячейки в других областях, которым, по их мнению, могут угрожать, типа Высокого Леса, Кормангора, Випдата и лесов Великой Долины. Эти ячейки малы, часто состоят лишь из одного-двух человек, но они строго следят за организациями, опасными для их целей, типа церкви Талоса или Народа Черной Крови.  
Изумрудный Анклав — известная группа почитателей природы, исправляющая нанесённый природе вред и противостоящая угрозам естественному порядку. У организации нет единого центра , и она имеет репутацию отшельнической. Варвары, друиды и рейнджеры доброго и нейтрального мировоззрения нередко становятся членами Анклава.

### Историческая справка. Цели Анклава в 14 столетии ЛД.

Избранныки Сильвануса поклялись защищать пророду во всех ее формах. Каждый член Анклава готов пожертвовать своей жизнью для сохранения равновесия. Они преследуют ценности, описанные ниже.

**"Сохраняй природу во всех ее формах."** Хоть может показаться, что Анклав против лесозаготовки в Пределе, это не всегда правда. Анклав желает, чтобы каждый, рубящий деревья для пропитания делал это ответственно. Посадка новых деревьев является не единственным шагом помогающим избежать гнева Анклава. Лесорубы должен выбирать лучшее место для рубок.

Эта философия принесла некоторые проблемы в Чондате и Турмише. Анклав требует, чтоб рубки производились там, где это лучше всего для леса, а не там, где это удобно. Это требование делает работу лесорубов более дорогостоящей и трудоемкой , что плохо для бизнеса, хоть и хорошо для окружающей среды.

**"У всего в природе есть свое место".** Экологическое равновесие гор и равнин так же важно как и лесов. Экспансионисткое отношение людей, обитающих в этих местностях должно получать противодействие так же как и действия тех, кто уничтожает леса ради персональной выгоды.  
**"Магия не должна использоваться для массового разрушения".** Эта ценность была принята Анклавом в основном после Войн Гнили (Rotting Wars), когда целые армии пали жертвами ослабляющей и смертельной чумы. Эта ценность в дальнейшом развилась в обоснвание пристального внимания Анклава к волшебникам, в особенности представителям Зентарима и Красных Волшебников Тэя.

Анклав твердо верит, что любая попытка совершить магию в «грандиозном масштабе» - это просто проишествие, ожидающее своей возможности произойти.Они отмечают, что Вилонскому Предело повезло с чумой, созданной в конце Войн Гнили, - она могла длиться поколениями, а не всего несколько лет.

**"Избранники Сильванус должны всегда работать единым фронтом."** Даже если конкретный член Анклава не согласен с решением, принятым руководителями организации, такое несогласие никогда не выйдет за пределы Дома Сильвануса.

### ЦЕЛИ (на текущий момент, 1491 ЛД)

- Восстанавливать и поддерживать естественных ход вещей.
- Уничтожить все, что неестественно.
- Держать стихийные силы мира в узде.
- Удержать цивилизацию и природу от взаимного уничтожения.

### УБЕЖДЕНИЯ

- Естественный порядок должен быть уважаем и сохранен.
- Силы, нарушающий естественный порядок, должны быть уничтожены.
- Цивилизация и природа должны научиться сосуществовать.

### ЧЕРТЫ ЧЛЕНОВ ОРГАНИЗАЦИИ

Члены Изумрудного Анклава разбросаны по всему миру, часто работая в одиночку. Они учатся больше полагаться на свои собственные силы, нежели на других. Выживание в суровом мире также требует немалой выносливости и мастерства в искусстве боя и выживания. Члены Анклава, кто посвящает себя помощи другим в выживании опасностей диких земель, чуть более общительны, чем другие свои товарищи, кто ответственен за сохранение священных рощ и поддержание природного баланса.

Представителей Изумрудного Анклава можно встретить в любом месте Фаэруна, но, как правило, они действуют в одиночку и много времени проводят в изоляции. Они учатся рассчитывать только на свои силы и выживать в самых суровых условиях. Многие члены Анклава испытывают трудности в общении с обществом, потому что они слишком много времени провели в глуши, но бывают и исключения, когда кто-то из членов Изумрудного Анклава помогает другим избегать опасностей дикой природы

### РАНГИ

- Весенний Страж (Sprigwarden, ранг 1)
- Летний Скиталец (Summerstrider, ранг 2)
- Осенний Разбойник (Autumnreaver, ранг 3)
- Зимний Охотник (Winterstalker, ранг 4)
- Мастер Диких Земель (Master of the Wild, ранг 5)

### ПРЕДСТАВИТЕЛИ ФРАКЦИИ

**Серанолла**

Lady Shadowmoon Crystalembers (later Cindermoon), Hierophant of the Emerald Enclave

Shinthala Deepcrest, Grand Cabal of the Enclave

Ashenford Torinbow, Elder of the Enclave

Delaan Winterhound

Rolen Naïlon, High Priest of Silvanus

Менее похожий на круг друидов, и более на содружество кругов и их союзников Изумрудный Анклав занимается защитой оплотов цивилизации Севера от разрушения. В ином месте в мире Изумрудный Анклав будет следовать пути баланса, но большинство диких земель Севера представля¬ют для людей опасность гораздо большую, чем они для неё.  
Основанный в Вилхонской Протоке более тысячи лет назад, Изумрудный Анклав распространился по большей части Фаэруна. Членами организации являются друиды, следопыты и варвары, так же, как и все те, кто живут в диких землях, знают и уважают её законы. Они носят изумрудно-зелёные одежды как символ принадлежности к органи¬зации, часто с использованием эмблемы в виде головы оленя.

### Секретные миссии

<table><tbody><tr><td>Модуль</td><td>Уровень персонажа</td><td>Ссылка на DMsGuild</td></tr><tr><td>DDEX1-12 Raiders of the Twilight Marsh</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDEX2-14 The Sword of Selfaril</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDEX3-7 Herald of the Moon</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDEX3-16 Assault on Maermydra</td><td>T3: 11-16</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL4-14 The Darklord</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL5-09 Durlag's Tomb</td><td>T3: 11-16</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL5-11 Forgotten Traditions</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL5-18 The Mysterious Isle</td><td>T4: 17-20</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL5-19 Eye of Xxiphu</td><td>T4: 17-20</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL06-00-04 Tales From The Yawning Portal (Hardcover) - White Plume Mountain</td><td>T2: 5-10 (L8)</td></tr><tr><td>DDAL06-01 + Forge of Fury&nbsp;(DM Quest Player's Reward)</td><td>mixed</td><td>TFTYP06-01</td></tr><tr><td>DDAL06-02 + White Plume Mountain&nbsp;(DM Quest Player's Reward)</td><td>mixed</td><td>TFTYP06-02</td></tr><tr><td>DDAL06-03 + Against the Giants&nbsp;(DM Quest Player's Reward)</td><td>mixed</td><td>TFTYP06-03</td></tr><tr><td>DDAL07-07 Rotting Roots</td><td>T2: 5-10</td><td>&nbsp;</td></tr><tr><td>DDAL07-12 In Search of Secrets</td><td>T3: 11-16</td><td>&nbsp;</td></tr></tbody></table>

---

### [Руководство по фракциям](https://adventurersleague.wordpress.com/%d1%84%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%86%d0%b8%d0%b8/)

### Основные Фракции

- [Альянс Лордов](https://adventurersleague.wordpress.com/lords-alliance/)
- [Зентарим](https://adventurersleague.wordpress.com/zhentarim/)
- [Арфисты](https://adventurersleague.wordpress.com/harpers/)
- [Изумрудный Анклав](https://adventurersleague.wordpress.com/emerald-enclave/)
- [Орден Латной Перчатки](https://adventurersleague.wordpress.com/order-of-the-gauntlet/)

---

[Emerald Enclave on Adventurers League Wiki](https://adventurersleague.wikia.com/wiki/Emerald_Enclave)

[Emeral Enclave on Forgotten Realms Wiki](https://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Emerald_Enclave)

[\[1\]](#_ftnref1) The Vilhon Reach. Dungeon Master’s Reference by Jim Butler. TSR. 1996. p.26
