---
title: "Гильдия приключенцев"
date: "2022-09-21"
categories: 
  - "krossposty"
---

#crosspost #adventurers #guild #setting

Во многих сеттингах есть организации, которые в самом простом случае так и называют – гильдиями приключенцев. Некие конторы по обеспечению всех желающих квалифицированными решателями чужих проблем. Быстро. Эффективно. Дорого.

А теперь давайте рассмотрим вопрос чуть подробнее:

Наш типичный приключенец – лицо без определённого рода занятий и прописки, занятое преимущественно эклектичным набором сомнительных дел в погоне за славой, могуществом, деньгами, а также малодоступными знаниями. Под определение "нормальной работы" не подходит ни одно их занятие.

Далее. Подразумевается, что сеттинг предоставляет регулярный вызов для таких персонажей, а их услуги широко востребованы "обычными людьми". В самом простом варианте, это мир, где существуют "дырки с монстрами" любой природы, которые можно заткнуть, временно или насовсем, но их общее число так и останется почти без изменений.

В фэнтези это понимается буквально, в мире сурового будущего может быть формой войны за влияние между власть имущими, но в любом случае, страдает достаточное количество "нормальных людей", чтобы за ликвидацию таких проблем были готовы платить.

Мы получаем сеттинг, в котором есть одновременно достаточное количество проблем и достаточное количество специалистов по их решению. Где-то здесь и начинает формироваться такое социальное явление, как "гильдия приключенцев". Если у нас мало приключенцев – им гильдия просто не требуется, они без работы не останутся. Если у нас мало проблем – их вполне могут решить обычные представители охранных структур, личные дружины или старая добрая толпа с вилами и факелами. В остальных случаях гильдия таки сформируется.

Итак, гильдия приключенцев.

Зачем она вообще нужна? Разумеется, чтобы предоставлять своим членам достойные условия работы. А также защитить секреты профессии, сохранить контроль над специальной подготовкой и ценными знаниями, и придержать наиболее выгодные контракты для себя.

Основная задача любой гильдии приключенцев – максимизировать прибыль и предоставить своим людям наилучшие условия работы. Многое другое, вроде подбора квалифицированных специалистов для разового контракта или консультации, юридической поддержки, медицинского обеспечения и некоторой социальной защиты – на самом деле не более, чем побочные эффекты выполнения основной цели.

Да, если кому-то нужны услуги квалифицированного оружейника – у гильдии скорее всего есть человек на примете, готовый работать за фиксированную приемлемую цену. Если кому-то вдруг понадобился аналитик или специалист по выуживанию информации – гильдия кого-нибудь подберёт.

Но главное здесь в том, что вся хорошая работа стекается преимущественно в гильдию, и её члены могут не беспокоиться поиском контрактов на стороне. Работа сама находит приключенцев, и они получают за это хорошие деньги.

Это была положительная сторона. Есть и отрицательная. Контроль над исполнителями. Достаточно влиятельная гильдия может уже сама диктовать условия нанимателям. Если вам нужно решить проблему, которой занимается гильдия – любое стороннее предложение становится заведомо проигрышным вариантом. Как минимум в долгосрочной перспективе. Возможно, это неудобство получится впоследствии компенсировать за разумную плату, но лишь при том условии, что иные проблемы такого рода станут решать специалисты гильдии.

Любой сторонний приключенец внезапно понимает, что для того, чтобы получить возможность работать, сначала требуется оформить членство, пройти дорогостоящий сложный экзамен и совершать регулярные выплаты гильдии.

При этом вся лёгкая и выгодная работа прочно удерживается внутри гильдии, лучшие продавцы снаряжения и технические специалисты работают с гильдией, а её официальные представители обладают более чем достаточным набором прямых и косвенных рычагов для устранения конкурентов и гнобления буйной молодёжи.

Первое, с чего начинает амбициозный новичок, если у него есть хоть капля мозгов – ищет членство в гильдии. Но это удовольствие не из дешёвых. При этом, он попадает на самые низкие ступени местной иерархии, так что почётная и выгодная работа всё равно достанется кому-то ещё.

Скорей всего к нему поначалу будут попадать лишь непопулярные и "гнилые" задания, которые спихивались вниз, пока не упёрлись в самого крайнего.

Быть в гильдии лучше, чем не быть, но права и возможности новичка всё равно, мягко говоря, оставляют желать лучшего. Выбор этически приемлемого задания? Достойный наниматель? Да щазз! Гильдия приняла задание – оно твоё, вперёд. И тебе уже нельзя брать работу на стороне, а тот факт, что человек пришёл с контрактом в гильдию твоими силами вовсе не означает, что именно ты получишь его контракт.

Ну, может быть, заплатят немного денег за наводку. Какой-нибудь процент от контракта, на пиво с орешками.

Соглашения гильдии с поставщиками тоже работают в обе стороны. Если гильдейский поставщик может доставить необходимый предмет – члены гильдии обязаны закупаться у него. Нужен технический специалист или консультант? Обращайся в гильдию, и плати за услуги по назначенной ставке.

И это вовсе не гарантирует получения лучшего специалиста. Куда чаще это будет кто-то проблемный, или такой же новичок – поскольку гильдия формально гарантирует им получение выгодного контракта. Угадайте, за чей счёт?

Прелесть ситуации в том, что вокруг подобной гильдии запросто можно выстроить цепочку сюжетов. Классический рост влияния амбициозных новичков, которые сначала вынуждены хватать всё подряд. Ближе к середине вашего сюжета такое начало повлечёт изрядные социальные проблемы, которые надо как-то решать.

При этом игроки чувствуют "живое" окружение вокруг своих персонажей и уже могут более интересно планировать свои отношения с этим окружением.

А если добавить политику и конкурентов – сюжетные повороты становятся ещё интереснее. Привести к вершинам политического влияния именно свою гильдию, да ещё и занять в ней не последнее место – наиболее типичная история успеха в художественных произведения такого рода.
