---
title: "ХАРТИЯ АВАНТЮРИСТОВ"
date: "2021-05-04"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "adventurers-charter"
  - "cormyr-1493"
---

Знай же, читающий сей подлинный документ, что согласно нему носители его, известные как «Лунные Псы», дарованы права и привилегии носить оружие и плести заклятья на территориях и землях, что под защитою Короны Кормира. Да не ограничит Военный Волшебник, Пурпурный Драконили иной служитель Короны данные им права покуда Хартия сохраняет надлежащий статус пред Троном.

Члены «Лунных Псов» обязуются носить свой знак или герб, что определяет их как таковых, все время и не скрывая, а также иметь сию Хартию всегда под рукой, коль будет на нее запрос. Ожидается, что «Лунные Псы» будут подчинятся, а также, коль будут призваны, и поддерживать магистраты, что правят на местах, в делах укрепления и соблюдения опубликованных и оглашенных законов и уложений королевства.

Сия Хартия должна быть продлена на ежегодном основанье с уплатою не менее трех сотен золотых львов кормирской чеканки в день годовщины Хартии сей подписания; уплачены те львы могут быть на аванпостах Пурпурных Драконов, что обозначены законами Короны.

Все права и привилегии, что дарованы сей Хартией,  распространяются на всех членов «Лунных Псов», что перечислены тут будут ниже. Любые изменения состава «Лунных Псов» требуют от них исправления и нового издания сей Хартии за подписью лица уполномоченного Короной.

Знай же, читающий сей подлинный документ, что ниже приведен исчерпывающий список авантюристов, что, согласно Хартии, имеют все права и привилегии, что полагаются им как членам «Лунных Псов» по повелению Короны Кормира:

Андер – считается погибшим (от 12 Хаммера 1493 DR)

Чен Лао – считается погибшим (от 12 Хаммера 1493 DR)

Шанаирра Аманодель – считается погибшей (от 12 Хаммера 1493 DR)

Рогар Травек – считается погибшим (от 12 Хаммера 1493 DR)

Деррек Стилсхорн – считается погибшим (от 12 Хаммера 1493 DR)

Эрдан Холидон – считается погибшим (от 12 Хаммера 1493 DR)

Касмут с островов

Аббад из Марсембера

Гарм Агатакс - полуорк, уроженец Тешвейва

Нильс Вудлар из Тандерстоуна

Джэк из Алагона

Морн из Бердаска

Эндер Гарг, уроженец Марсембера

Фэм Ридрон из Арабэля

Раломаер Квицеран из Хилпа

Цеалмар Балпракс, драконорожденный из Тимантера

Да будет также читающему сей подлинный документ известно, что к каждому, кто действует неблагоприятно и во вред носителям сей Хартии, положено относиться как к угрозе для Короны Кормира и положенных по уложениям её поведения и мира, что засвидетельствовано и подтверждено Герольдами, а также власть имеющими и положенье на землях всех, что под защитою Короны Кормира. То должно знать и посему вести себя в соответствие с ожиданиями Трона.

Так полагается, что «Лунные Псы» должны действовать к вящей славе и в соблюдение интересов Королевства Кормира. И посему, пусть каждый знает, что согласно сему подлинному документу, носителям его дозволено Короною Кормира быть вооруженными на землях, что под Нашей властью и рукою.

К местам же тем, что в славный Кормир входят, относятся следующие поселенья и окружающие их земли: Арабель, Марсембер, град стольный Сузейл; а также деревня Богбрук, селения Даунглим, Глэйдхэп, Киринвуд, деревушка Монксблейд, грады Уилун, Вормтауэр, Аункспир, Дедлук, Эспар, Ивинингстар, Иммерси, Джестерс Грин и деревушка Найтсвуд, а также Зев Горгулий, Тайрлюк, невзирая на опасения простого люда; Вэймут, портовый град Халтэйл, деревня Юнирил, Тандерстоун, Винтерхэвен; с известной долей осторожностью сие распространяется и на утраченный град Тильвертон, укрепленный град Грейтгаунт и Вайвернхант.

Права и привилегии членов, относящихся к «Лунным Псам», сохраняемы лишь до той поры, что находятся они на хорошем счету у «Лунных Псов» как единого целого и Королевства Кормир, что подкрепляет и подтверждает истину сей Хартии как документа.

К правам и привилегиям также относимо справедливое распределение богатства, набранного в процессе исполнения своего членства в «Лунных Псах» и на службе у Короны Кормира. Богатство это позволено использовать по желанию и разумению того лица, что сим богатством владеет.

Нарушение членом «Лунных Псов» сей Хартии отзывает его лишь только надлежащий статус пред Троном, а также аннулирует его членство и дальнейшее распределение в его пользу какого-либо богатства.

Члены «Лунных Псов», что в соблюдение данной Хартии, на хорошем счету у «Лунных Псов» как единого целого и Королевства Кормир», в дополнение к прочему имеют право на отправление похоронного обряда в случае несвоевременной или положенной по отмеренному ему сроку кончины.

Я, Риардон Кормаерил, Лорд Ивинингстар, прямо уполномоченный Ее Королевским Величеством Раэдрой на выдачу и подписание сей Хартии искателей приключений, что действует на территориях и землях, что под защитою Короны Кормира, подтверждаю истинность и верность вышеуказанных постановлений и заявлений в день пятнадцатый Элейнта в год одна тысяча четыреста шестьдесят третий от основания Славной Династии Обарскир, иначе известный как Год Возрожденного Дворфийского Рода.

Засвидетельствовано Бренденом Айлизиром, Писцом Королевского Двора в день пятнадцатый Элейнта в год одна тысяча четыреста шестьдесят третий от основания Славной Династии Обарскир.

Продлено Берентом Вандурном, Лордом Короны града Халлака, в день восемнадцатый Хаммера в год одна тысяча четыреста шестьдесят восьмой от основания Славной Династии Обарскир.

Засвидетельствовано Тресс Мерендил, Королевским Герольдом, в день восемнадцатый Хаммера в год одна тысяча четыреста шестьдесят восьмой от основания Славной Династии Обарскир.

* * *

**НОШЕНИЕ ОРУЖИЯ В КОРМИРЕ**

Да не поймут меня неправильно те, кто читает эти практические советы для путешественников: я не желаю зла трону или прекрасному королевству Кормир1, а только стараюсь внести ясность для читателей, которые иначе могут нечаянно впутаться в незаконные действия или затронуть деликатные темы и оказаться в изоляции.

Бдительность Военных Волшебников заставляет предупредить: любой в Кормире, кто носит с собой предмет, явно относящийся к оружию, должен найти ближайший пост Пурпурных Драконов и дать проверить свое вооружение и перевязать «ремнем мира».

Оружием считается любой нож больше, чем поясной клинок, используемый для еды, или все, что наносит повреждения при ударе, что не может быть отнесено к снаряжению путешественника или принадлежностям торговца.

Патрули Пурпурных Драконов и проходящие военные волшебники встречаются удивительно часто, и любой, кто ходит с оружием, будет остановлен, если только его оружие явно не перевязано. Задержанные с неперевязанным оружием – кроме случаев, когда они защищали свою жизнь от вооруженного нападающего, и есть свидетели, которые могут подтвердить, кто схватился за меч первым – подлежат аресту на месте и приговариваются как минимум к конфискации товаров и изгнанию из королевства.

Только особы, названные в королевской хартии (хартии продают отрядам авантюристов за значительную сумму денег), обладающие лицензией на продажу оружия, способные доказать, что они принадлежат к Пурпурным Драконам или военным волшебникам или находящиеся в других особых обстоятельствах имеют право носить оружие в королевстве. Некоторые другие уважительные причины для ношения оружия: день рождения одного из кормирских дворян, военная служба, обучение владению оружием под присмотром местного лорда, охота, санкционированная местным лордом, обслуживание известного охотничьего домика или исполнение предписаний Короны.

to secede from the kingdom. Enforcement of the requirement of a charter is meant to prevent a recurrence of this sort of activity. Any group of five people or more is required to obtain a charter.

ОГРАНИЧЕНИЯ

Не более 30 членов  
В ней записаны имена всех членов отряда  
В ней указан особый знак
