---
title: "Травяная Магия [The Complete Druid’s Handbook AD&D 2ed]"
date: "2021-12-03"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "herbalism"
  - "the-complete-druids-handbook"
  - "materials"
  - "translate"
---

Персонаж с навыком травоведения может пользоваться травами в дополнение к умению лечить, как это описано в Главе 5 Руководство Игрока (с.59). Однако некоторые друиды обладают исключительными познаниями в области трав которые позволяют им создавать волшебные травяные отвары.

Травяной Отвар – это отвар нескольких трав (а иногда и грибов или древесной коры), который производит какие-либо экзотические эффекты. Название отвара не относится к травам в нем, но отражает производимые им эффекты. Травяные отвары не требуют волшебных растений, их сила приходит от комбинации трав и тайных травоведческих техник, применяемых друидами на каждом этапе готовки.

## Обнаружение Нужных Растений

Прежде, чем искать ингредиенты для травяного отвара, необходимо вначале обнаружить правильное место для поиска. Друид должен заниматься поисками в надлежащей местности в течение времени, означенном в списке отваров. Далее делается проверка навыка травоведение, применяя модификатор поиска отваров и –4 штраф в случае заснеженности и темноты, если он применим.

Успех означает, что друид обнаружил достаточно трав для создания одного отвара, неудача – значит, что персонаж не нашел ничего. В любом случае, дополнительный поиск возможен, хотя в действительности, друид должен искать только однажды, за квадратную милю подходящей местности. Повторные обыски территории проводятся с кумулятивным –2 штрафом – может здесь просто нечего искать!

## Некоторые Распространенные Травы

Друиды находят эти травы особенно полезными в своей магии. Хотя другие растения реальные или уникальные, могут быть включены в мир вашей собственной кампании.

<table><tbody><tr><td><strong>Ангелики корень (дягиль)</strong></td><td><strong>Кассия почки (коричное дерево)</strong></td></tr><tr><td>Аниса семя</td><td>Майорана лист (душица)</td></tr><tr><td>Бузины цветы</td><td>Мирисса смола</td></tr><tr><td>Вербы лист</td><td>Мяты лист</td></tr><tr><td>Гвоздика</td><td>Ромашки цветы</td></tr><tr><td>Горечавки корень</td><td>Тимьяна лист</td></tr><tr><td>Горчицы семя</td><td>Шалфея лист</td></tr><tr><td>Валерианы корень</td><td>Мака семена</td></tr><tr><td>Дамианы лист</td><td>Сарсапариллы корень</td></tr></tbody></table>

## Хранение Травяных Ингредиентов

Большинство трав лучше применять, пока они свежие, однако, друиды могут желать запастись ими на будущее, а не превращать сразу в отвары. Заготовка ингредиентов посредством сушки, измельчения и упаковка растений, отнимает 6 часов за комплект ингредиентов (достаточных для одного отвара) и требует успешной проверки навыка травоведение.

DM делает эту проверку, но сообщает игроку, что ингредиенты испортились только тогда, когда тот пытается использовать их в отваре. Успешный результат означает, что травы останутся свежими, пока будут храниться в водонепроницаемом контейнере. В случае неудачи. Они испортятся за 1d6 дней.

## Создание Травяного Отвара

Чтобы создать травяной отвар, друид должен иметь подходящие ингредиенты, либо свежие, либо заранее заготовленные. Процесс варки должен проходить в спокойном месте, которое благоприятствует глубокой концентрации. Он требует как физической работы (резка и чистка растений, смешивание ингредиентов в правильной пропорции, их кипячение и т.д.), так и ритуальных жестов и молитв. Так же как и в случае дарованных способностей и заклинаний, если друид не остается верным Ордену, травы не проявят своих волшебных свойств.

Закончив с варкой, которая идет так долго, как это отмечено в описании отвара, друид делает еще одну проверку навыка травоведение, применяя указанные модификаторы. К тому же –2 модификатор применяется, если друид использует законсервированные, а не свежие ингредиенты; бросок 19 или 20 означает неудачу.

Друид, имеющий несколько комплектов ингредиентов одного и того же отвара, может смешать несколько порций одновременно. Если финальная проверка навыка оказывается удачной, друид сготовил все порции; если неудачной – все ингредиенты потрачены впустую.

## Типы Травяных Отваров

Следующие несколько страниц посвящены описанию разнообразных травяных отваров. Не стесняйтесь создавать новые отвары для своих друидов.

Описание каждого отвара включает следующие детали:

Местность говорит о том, где найти ингредиенты отвара, а также дает любые специальные замечания (собирать только ночью и т.д.).

Время Поиска/Модификатор обозначает количество часов, необходимое на поиск ингредиентов к отвару, а также предлагает модификатор проверке навыка травоведение, чтобы определить, нашел ли их друид.

Время Приготовления/Модификатор показывает, сколько часов отнимет у друида приготовление отвара и дает модификатор к проверке навыка травоведение, которая определяет удачность варки.

Применение говорит о том, как использовать отвар: как чай, мазь, припарку или пар.

Чай состоит из смеси измельченных или покрошенных высушенных трав, заваренных в воде. Правило для выпиваемых микстур применяется и к травяным чаям, которые хранятся неограниченно долго в засушенном виде.

Мазь является отваром, смешанным с жиром, пчелиным воском, ланолином или другой подобной основой, который втирается в кожу. Рассматривайте ее как волшебное масло.

Припарка состоит из бинтов, смоченных в травяном отваре и, наложенных на рану или область кожи. Содержимое припарки впитывается в кожу постепенно. Применение припарки занимает 2 раунда; она может быть наложена только на не сопротивляющееся или схваченное существо.

Пар, смесь, предназначенная для вдыхания, а не для приема внутрь, обычно воздействует на местность. Сухие ингредиенты должны быть размешаны в кипящей воде, чтобы реципиент мог дышать паром. Его применение отнимает 2 раунда и источник горячей воды.

Эффекты описывают, что делает данный отвар.

Инстинктивная Защита описывает, какой вид спас броска, если он конечно уместен, может противостоять эффектам отвара. Большинство спас бросков делается как против яда, даже если отвар в реальности не смертелен.

### Мошкобой

Crawlbane

Местность: Болота и глубокий лес

Время Поиска/Модификатор: 6/-1

Время Приготовления/Модификатор: 2/-1

Применение: Мазь

Эффекты: Эта мазь сильно отталкивает насекомых. Любой, покрытый мазью с головы до ног, останется незатронутым нормальными насекомыми, даже теми, которые вызваны заклинаниями ползучая погибель и туча насекомых. Гигантские насекомые все еще могут атаковать персонажа, но с –3 штрафом, из-за своего отвращения.

Инстинктивная Защита: Нет.

### Темнотрав

Darkweed

Местность: Оазис в пустыне

Время Поиска/Модификатор: 6/-2

Время Приготовления/Модификатор: 10/-4

Применение: Мазь

Эффекты: Персонаж, намазанный этой мазью свои глаза, слепнет за 2 раунда. Однако, он может видеть невидимые, астральные, эфирные или иллюзорные объекты, как если бы они были реальны и полностью видимы.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против заклинания).

### Смертосмех

Dtathmock

Местность: Горные склоны

Время Поиска/Модификатор: 4/-3

Время Приготовления/Модификатор: 6/-3

Применение: Чай

Эффекты: Смертосмех погружает выпившего в каталептический транс; персонажи проявляют мускульную оцепенелость, сердцебиение и дыхание у них также не обнаруживается. Хотя нанесенные им раны мало кровоточат, они наносят обычное повреждение. Попавшие под действие этого чая, засыпают на 2d4 дня, во время которых они не нуждаются в воде и пище. Им необходима 1/12 от обычного объема воздуха, необходимого для дыхания незатронутому человеку, также они могут выдерживать низкие температуры.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против яда).

### Чертоцвет

Fiendflower

Местность: Глубокий лес или джунгли

Время Поиска/Модификатор: 12/-4

Время Приготовления/Модификатор: 8/-3

Применение: Чай

Эффекты: Персонажи, выпившие этого горького чая, начинают видеть ужасающие видения, которые делают их временно безумными. По происшествию 1d20 ходов, выпивший испытывает эпизод, длящийся 2d6 минут, во время которого они впадают в ярость, становятся буйными и одержимыми мыслью об убийстве; такие должны отыгрываться Данжон Мастером. Впоследствии, выпившие не могут вспомнить, что произошло во время эпизода, который повторяется раз в день (нерегулярно по времени), в течение 2d4 дней. Заклинание нейтрализации яда, прекращает эффекты чертоцвета.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против заклинания).

### Духовкорень

Chostroot

Местность: Старое кладбище ночью

Время Поиска/Модификатор: 8/-4

Время Приготовления/Модификатор: 4/-6

Применение: Пар

Эффекты: светящиеся пары этой смеси отталкивают нежить. Любая нежить, пытающаяся пройти рядом, должна сделать инстинктивную защиту против заклинания. Неудача означает, что они не могут подойти ближе, чем на 10 футов к дымящемуся отвару. В случае успеха, они игнорируют его эффекты; однажды, преуспев со спас броском, они остаются иммуны к нему до конца дня. Пары сохраняются в течение одного хода.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против заклинания).

### Забудьтрава

Nevermind

Местность: Лесные поляны или пещеры

Время Поиска/Модификатор: 8/-3

Время Приготовления/Модификатор: 8/-7

Применение: Чай

Эффекты: У выпивших этого чая, развивается эта амнезия, в результате которой они навсегда забывают все, что произошло с ними, со времени, когда они последний раз спали.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против заклинания).

### Молчилист

Hushthorn

Местность: Лес ночью

Время Поиска/Модификатор: 4/-3

Время Приготовления/Модификатор: 4/-3

Применение: Чай

Эффекты: этот чай погружает выпивших в глубокий, естественный сон, из которого они не могут пробудиться в течение 2d10+13часов.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против яда).

### Запризмей

Snakesalve

Местность: Джунгли

Время Поиска/Модификатор: 6/-1

Время Приготовления/Модификатор: 2/-1

Применение: Припарка

Эффекты: Примененная на живую, укушенную змеей жертву, эта припарка нейтрализует яд.

Инстинктивная Защита: Нет.

### Весенняягода

Springbeery

Местность: Весенние луга, залитые лунным светом

Время Поиска/Модификатор: 8/-3

Время Приготовления/Модификатор: 8/-7

Применение: Чай

Эффекты: В течение часа, с момента употребления чая, персонажи влюбляются в первое, увиденное лицо, противоположного пола. Хотя, выпившие и не очарованны, они одурманены и посвящая все свои усилия уважению за предметом своей любви. Эффект продолжается в течение 2d4 дней, если игрок при спас броске не выбросил 20; в этом случае, они постоянны.

Инстинктивная Защита: Полная (спас бросок против заклинания).

### Хладобор

Wintersalve

Местность: Склоны гор или тундра

Время Поиска/Модификатор: 6/-3

Время Приготовления/Модификатор: 6/-3

Применение: Мазь

Эффекты: Эта мазь, втертая в открытые участки тела, дает такую же защиту от холода, как и тяжелое меховое пальто, только без обременительного веса. Вместе с теплой одеждой, она позволяет выживать при температурах, ниже 0 и дает +1 премию к инстинктивным защитам, против атак, основанных на холоде.

Инстинктивная Защита: Нет.
