---
title: 'Хиллсфар'
date: '2018-03-20'
categories:
  - 'adventurers-league'
  - 'homebrew'
  - 'forgottenrealms'
  - 'setting'
tags:
  - 'forgotten-realms'
  - 'hillsfar'
  - 'season-3'
---

Хиллсфар - сильный город - государство, который управляется железной рукой торговца-мага и его частной армией наемников. Построенный на высоком скалистом утесе выступающим из моря, Хиллсфар - сильный торговый город на южном побережье Лунного Моря, импортирующий сырье и экспортирующий различные товары. Его Первый Лорд, безжалостный злой маг по имени Маалтир, держит город в постоянном состоянии военного положения, проводя в жизнь свои репрессивные указы при помощи Красных Перьев - наемной компании, которая выросла до размеров частной армии, лояльной только к самой себе и своему волшебному лидеру. Красные Перья заботятся о гражданском населении, а Маалтир контролирует богатых городских торговцев. “Не мешайте торговле в городе”, главный закон Хиллсфара, и даже Красные Перья (известные своими актами вымогательства и грабежами как местных жителей так и городских посетителей) боятся слишком грубо и цинично нарушать его. Пятнадцать лет назад Хиллсфаром управлял совет людей, полуэльфов и представителей Эльфийский Двора. Используя шантаж и насилие, Маалтир сверг совет и обьявил себя Первым Лордом, имеющим неограниченную власть в пределах города и его окрестностей. Он предоставил Красным Перьям статус городской охраны; большинство прежних стражников при этом мудро присоединились к Перьям, так как вероятная альтернатива была арестом и казнью как нарушителей правопорядка или предателей. Маалтир также выгнал всех нелюдей из города, показав свое параноидальное недоверие ко всем другим расам, и начал использовать городскую арену как удобный способ устранять недовольных и отвлечь обычный народ кровавыми забавами. Торговцы с неохотой, но терпят жестокость Маалтира, потому что с помощью своего проницательного ума он сумел так устроить дела, что сделало город и его торговцев еще богаче. В Хиллсфаре присутствует маленький, но сильный анклав Тэя. Лидер анклава, Тола Врасс, поддерживает тесную связь с Маалтиром, чтобы быть уверенной в том, что ее последователи имеют неограниченный доступ в город, не подвергается гонениям со стороны Красных Перьев, и не страдают слишком много от правительственных указов. Привилегированное положение Красных Волшебников раздражает городскую Гильдию Магов, которые тайно трудится в попытках свергнуть Маалтира и закладывая крупицы бунта в сердца и умы своих учеников. Грелла Туманная Звезда, глава Гильдии Магов, делает все возможное для поддержания дипломатических связей с Первым Лордом и хазарком (лидер тэйского анклава), обеспечивая законную деятельность гильдии в пределах города, даже если она не сможет гарантировать гильдии абсолютную безопасность.

## Правительство и Закон

Закон в Хиллсфаре прост: независимо от того, что Маалтир говорит - закон. К счастью, есть только два Больших Закона и несколько менее ценных законов. Большой Закон Торговли: Не мешайте законной торговле. Большой Закон Человечества: Только людям разрешено посещать город. Пропуск: Граждане Хиллсфара должны всегда носить с собой пропуск. В дополнение к легальному нахождению в городе эти пропуска разрешает гражданину входить или выходить из городских стен, не внося при этом плату. Посетители: Посетители обязаны сообщить на городских воротах причину(дело) приведшее их в город, назвать свои имена и зарегистрироваться в Реестре Иностранцев внеся соответствующую плату (обычно 2 зм). Посетителям разрешено оставаться в городе в течение тридцати дней и они должны иметь при себе пропуск в котором будет указана последняя законная дата пребывания в пределах города. Оружие: Все оружие должно находится в запечатанных стражей ножнах. Со всех луков должна быть снята тетива. У нарушителей указа оружие подлежит конфискации без права возврата. Любая магия: Использование любой магии тщательно контролируется. Использование магии на другом человеке без его или её разрешения незаконно. Наказание: Если за нарушение не обозначено наказание, нарушитель законов города подлежит заключению, казни или битвы на смерть на городской арене. Красные Перья: Красные Перья - агенты Первого Лорда Маалтира. Они уполномочены для ареста любого в пределах города, проникновения на любую частную городскую территорию, или прикрытие любого городского бизнеса, для получения фактов очевидности преступлений или заговоров против города. Неповиновение приказам исходящих от Красных Перьев приводит к любому из наказаний, описанных выше. Также Маалтир, периодически запрещает использование любой магии (включая волшебные изделия) до заката следующего дня, обычно в ответ на применение несанкционированного колдовства или персональные проблемы связанные с магией. Он применял это правило не так уж часто за последние два года, ввиду того что это раздражает его Тэйских союзников в городском анклаве, но это случается все-таки достаточно часто, из-за того что в Хиллсфаре находится приблизительно в два раза больше волшебников и священников чем в обычном для этого размера городе.

## Политика

Несколько фракций в Хиллсфаре и вокруг него борются за власть, влияние и богатство, в дополнение к тем которые желает полностью свергнуть правление Маалтира.

## ДРОУ

Хотя между Подземьем и городом не существует связывающих их между собой проходов, близость Хиллсфара к Лесам Кормантора означает, что у поверхностных колоний дроу есть относительно свободный доступ на территорию Маалтира. Некоторые из домов дроу северного леса попытались наладить контакты в городе под прикрытием темноты, но расизм с которым они столкнулись превосходил все их ожидания, и им пришлось спасаться бегством от нескольких крупных патрулей Красных Перьев, посланных для их захвата прежде чем дроу смогут достичь безопасного леса. Теперь все поверхностные дроу знают о "гостеприимстве" Хиллсфара, и они мстят за него патрулям Красных Перьев, которые заходят слишком далеко на юг или слишком близко к входным туннелям дроу. Ирония в том - что дроу могли бы быть источником экзотических и очень ценных торговых материалов, но ненависть и расизм Маалтира отрезает доступ к этой возможности.

## МААЛТИР

Первый Лорд страстно желает расширить территорию которой он управляет, и в особенности он хотел бы продвинуться в западном направлении и занять земли, контролируемые Жентаримом. В течение многих лет Женты и Красные Перья сталкивались в бессмысленных сражениях, изменяя разделяющую их границу на короткое время, но не дающие никаких длительных эффектов. С возвращением Бэйна Женты стали более организованы и рациональны, и теперь вероятно могут разрушить Хиллсфар одной большой атакой; однако к счастью для Маалтира, Бэйнитов сдерживают другие факторы от такого нападения, и они снизили свою агрессию, в то время как он составляет новые планы завоевания западных земель. Хотя многие утверждают, что Маалтир нейтрален из-за своей преданности торговле, он - жадный, эгоистичный, злой человек; ведь никто не может предаваться кровавым экзекуциям и пыткам и при этом не склониться ко злу.

ГИЛЬДИЯ МАГОВ

Местная гильдия является небольшой для города этих размеров, потому что политика Маалтира делает использование магии опасным занятием время от времени, а дружественный характер гильдии не соответствует более мрачному отношению к ней города. В течение многих лет главным беспокойством гильдии было простое выживание, и это сильно мешало секретной миссии для свержения Первого Лорда; даже сейчас гильдия тайно обучает своих учеников для бунта против него. Гильдия также предоставляет кров нескольким шпионам эльфам и полуэльфам, которые следят за действиями Красных Перьев вне пределов города. Расстроенная пошедшей на убыль агрессией между Жентилом Кип и Хиллсфаром (гильдия планировала организовать переворот, если Женты нанесут решительный удар Красным Перьям), гильдия теперь изменяет свою стратегию. Гильдмастер, Грелла Туманная Звезда, утверждает, что была сестрой прежнего гильдмастера гильдии, которая загадочно исчезла более чем год назад - некоторые подозревают что она просто сфальфицировала собственную смерть, чтобы избежать конфликта с Маалтиром или Красными Волшебниками, и “Грелла” - ее новая личина.

ТОРГОВЦЫ

Несколько маленьких торговых гильдий контролируют различные аспекты торговли в Хиллсфаре, хотя они существуют только с одобрения Маалтира, и уже несколько гильдмастеров, которые раздражали своими действиями Первого Лорда, были казнены. Торговые гильдии главным образом решают вопросы связанные с ценовыми спорами, прав на застройку в пределах города, и распределения новых торговых контрактов.

КРАСНЫЕ ПЕРЬЯ

Являясь формально отдельной силой, Красные Перья - по существу рука исполняющая желания Маалтира, и её влияние на городские формирования основаны на этих отношениях с правителем города. Сами по себе Красные Перья вполне способны доставить проблемы любому, кто будет мешать им, хотя после некоторых экспериментов они отлично осознают пределы своей власти, и предпочитают вести свои дела так, чтобы жалобные голоса их «деловых партнеров» не привлекали внимание Маалтира. Красные Перья обычно одеты в шплинтованные "бригантина" доспехи и вооружены длинными мечами и тяжелыми арбалетами.

ГИЛЬДИЯ ВОРОВ

Все криминальные элементы Хиллсфара в конечном счете присоединяются к Гильдии Воров, или будут арестованы и убиты (см. раздел Преступления в этой главе). Таким образом, гильдия в состоянии полностью взять под свой контроль всю городскую преступную деятельность, но мудро предпочитает поддерживать равновесие между «мало» (что привело бы к потере влияния), и «много» (что будет раздражать торговцев и мешать торговле), делая свое положение в городе комфортабельным, но не слишком навязчивым. У гильдии есть хорошие связи с Красными Перьями, предупреждая тех о не состоящих в гильдии ворах, передавая новости о нелюдях, торговцах не платящих деньги за защиту, и т.п; воры гильдии - являются также глазами и ушами Маалтира, который терпит их «интересы» в торговле из-за той информации, которую они ему предоставляют. Недавно гильдия столкнулась с большой группой крысооборотней, появившихся в коллекторах города со стороны Лунного Моря. Некоторые высокопоставленные члены гильдии подозревают, что Гильдмастер Свип (который всегда был худой и выглядит подобным крысе) в союзе с крысооборотнями.

Свободные воры в Хиллсфаре в конечном счете будут обнаружены Гильдией Воров, и им будет предоставлен выбор: присоединиться к гильдии, или покинуть навсегда город, или будут сданы Красным Перьям. Воры гильдии платят от 30 % до 50 % из своей прибыли в казну гильдии (в зависимости от старшинства); в обмен на эти пошлины гильдия обещает поддержку и заступничество, если гильдейский вор будет пойман Красными Перьями.

АНКЛАВ ТЭЯ

Лидер анклава не требует никаких специальных условий для своих людей, хотя это и предусмотрено в стандартном контракте анклава. Она считает ,что анклав должен функционировать как любая другая городская торговая гильдия. Правда у неё есть отличные от других способы воздействия на Маалтира (см. анклав в разделе Городские локации), и она не боится использовать их, чтобы повлиять на городскую политику в нужную для себя сторону.

ЖЕНТИЛ КИП

Известно, что у Жентарима есть достаточное количество людей-шпионов в пределах города, тайно сообщающие все что касается действий Маалтира и военных формирований города. Точное число этих шпионов неизвестно (хотя Маалтир предполагает, что их по крайней мере две дюжины), как и степень их проникновения в городские силы власти; они могут быть как среди членов торговых гильдий, так и среди высокопоставленных офицеров Красных Перьев, или даже в личной обслуге Первого Лорда. Хотя Хиллсфар окажется первой целью, которая попадет под военную машину Жента при любой захватнической военной компании с их стороны, Бэйниты пока предпочитают наблюдать за своими соседями.

## Преступления

Подобно многим местам, находящимся на военном положении, в Хиллсфаре преступность ниже обычного среднего уровня для города его размера, связано это с тем, что с подозреваемыми расправляются строго и быстро. Несмотря на то, что никакие официальные законы не запрещают убийства и другие подобные разбойные действия, технически эти нарушения - нарушения Большого Закона Торговли, и поэтому наказание за них как за преступления - обычно ссылка на городскую арену. Менее серьезные нарушения, такие как мелкое воровство, кража, вандализм - облагаются штрафами, хотя виновные частенько во время ареста пытаются дать вооруженный отпор Красным Перьям. Обороноспособность Хиллсфар окружен стеной, которую Маалтир надстроил, после того как взял под свой контроль город, и затем использовал свою магию на городской стене для укрепления и защиты. По слухам, в некоторых частях стены установлены специальные взрывающие глифы, чтобы разрушить осадные приспособления и штурмующих стены врагов. Главные ворота города сделаны из магически укрепленной стали и могут перекрываться четырьмя стальными брусами. Самая универсальная городская защита - Красные Перья, наемная армия, оплачиваемая Маалтиром. Множество Красных Перьев находятся вне города, патрулируя окрестные земли от монстров или сил Жентов, или в поисках караванов, нуждающихся в "эскорте". Конечно, наемники коррумпированы, и они обычно выбивают из этих караванов мзду для безопасного прохода в город, иногда и нападая на них при отказе платить. Несмотря на свою врожденную жадность, члены Красных Перьев знают, что их основная цель состоит в защите города, и быстро перестраиваются при любой возможной угрозе.

## Торговля

Хиллсфар - превосходное место для ввоза сырья и последующего изготовления из него товаров на экспорт. Город скупает сырую руду, нешлифованные драгоценные камни, невыделанные мехи, зерно; продает же превосходную ткань, ограненные драгоценности, прекрасные меха, и похожий на бренди ликер, называемый дыханием дракона. Караваны с товарами уходят и прибывают ежедневно по суше и воде, и всегда найдется работа для людей, согласных рисковать жизнью, для охраны чьих-то интересов. Хотя четыре других больших города Лунного Моря - его прямые торговые конкуренты, товары из всех этих городов через руки посредников обычно попадают в Хиллсфар. Авантюристы Вообще, авантюристы предпочитают не посещать Хиллсфар. Красные Перья и Первый Лорд недолюбливают свободных искателей приключений, и предпочитают не видеть их в городе. Однако, Маалтир время от времени признает их полезность в сложных ситуациях или для использования их как козлов отпущения, когда намеченные планы срываются, поэтому авантюристы допускаются в город, пока ведут себя сдержанно и не пытаются изменить свой статус-кво. Авантюристам, которые желают избежать преследования в городских пределах, лучше всего представиться охранниками каравана, элитными телохранителями или квалифицированными рабочими и им нужно будет приложить все усилия, чтобы скрыть свое необычное и привлекающее внимание имущество, такое как камни юн, блистающие шлема, демоническая броня, энергетическое оружие, магические животные и так далее. Иначе, авантюристы будут вероятнее всего арестованы Красными Перьями для допроса и обыска под предлогом “незаконной деятельности” (хотя такая деятельность нигде ясно не прописана). Простые торговцы и их представители обычно с неохотой заводят дела с авантюристами из страха быть записанными в сообщники, если тех арестуют. Исходя из городской политики, естественно, что группы с нечеловеческими персонажами не допускаются вообще, и будут арестованы в городских воротах. Два места в Хиллсфаре - Торговый центр Титуса и Алмаз среди Экскрементов - являются наиболее контактирующими с авантюристами, хотя им конечно очень далеко до подобных мест в Уотердипе, Шэдоудейле, или даже Арабеле. В этих заведениях даже самый придирчивый авантюрист может получить приличное обслуживание, пока благоразумно себя ведет и не вызывает собой неприязненности. Анклав Тэя тоже продает изделия авантюристам, но он никогда не предлагает весь возможный ассортимент, и при торговых операциях чувствуется плохо скрываемое презрение с их стороны к искателям приключений.

## Религия

Храм Темпуса - единственный большой храм в городе. Меньшие храмы находящиеся в пределах городских стен посвящены Ллиире и Чонти, и помимо них есть много маленьких часовен Ваукина и поменьше для Амберли, Малара и Торма.

## Городские достопримечательности

Основные городские достопримечательности Хиллсфара приведены ниже -

### 1\. АЛМАЗ СРЕДИ ЭКСКРЕМЕНТОВ

Это - большая гостиница с расположенной сзади конюшней. Алмаз - единственная в городе гостиница, в которой внемлют особенным требованиям авантюристов и благосклонно относятся к желанию остановиться здесь на несколько дней. Гостиница уютна и чиста, персонал тих и дружелюбен, и здесь восхитительно готовят. Владелец, Освул Фарнф (N0, мужчина, человек, воин1/эксперт2), отставной наемник, вышедший в отставку после двадцати пяти лет службы и теперь получающий удовольствие от управления своей гостиницей. Цены на питание и постой вдвое выше нормальных (см Руководства Игрока гл7), кроме этого Освул скупает снаряжение (которое он использует для подкупа Красных Перьев, чтобы избежать излишнего внимания с их стороны).

### 2\. КВАРТАЛ ТОРГОВЦЕВ

В юго-восточной части Хиллсфара находится большинство коммерческих учреждений города. Практически все торговцы живут здесь же, обычно на втором этаже над магазином, хотя более богатые торговцы предпочитают проживать в более престижных районах города и сдавать в аренду верхние этажи своим служащим. Товары представленные здесь - это обычные изделия, изготовленные в городе и необходимые для того чтобы вести домашнее хозяйство, делопроизводство и т д, но в некоторых магазинах можно приобрести и некоторый импорт - экзотическую древесину из Ташалара, произведения искусства и обработанные металлические изделия из Уотердипа и тому подобное, но найти что-либо не идентифицированное или произведенное нечеловеческими руками здесь невозможно. Этот квартал тщательно патрулируется Красными Перьями. Наемники следят за иностранцами и за подозрительно выглядящими персонажами, постоянно выискивая причину, дающую повод для избиения, ареста или что похуже. Делается это для того, чтобы местные торговцы видели как упорно трудятся Красные Перья для охраны их торговых интересов. Надо признать, что рвение Перьев действительно поддерживает уровень мелких краж в этом районе на очень низком уровне, но, с другой стороны, излишний интерес к своим персонам раздражает некоторых важных клиентов и время от времени торговцы пишут жалобы Маалтиру прося его о том чтобы Красные Перья были более вежливыми с посетителями торгового квартала.

### 3\. ТОРГОВЫЙ ЦЕНТР ТИТУСА

В этом магазине можно купить различное нужное снаряжение и товары по большей части за обычную цену. Его владелец, Титус ( N0, мужчина, человек, вор 7/эксперт 1), сероволосый старик не гнушающий крадеными товарами. Он всегда рад авантюристам и их чаще всего нелегальным сокровищам, что делает его бизнес краденым процветающим; он наверняка купит предложенный ему товар, если он не будет очевидно «злым». Он также прекрасно осведомлен о всех самых горячих местных слухах, особенно тех которые интересуют Красных Перьев, и не против поделиться информацией за устраивающую цену. Титус планирует в ближайшие годы уйти от дел и занят поисками того, кто смог бы выкупить у него бизнес, независимо от того будет ли этот человек местным жителем, членом Гильдии Воров или сладкоречивым посетителем.

### 4\. ЗАМОК МААЛТИРА

Более известный как Насест Стервятника, дворец Первого Лорда - внушительного вида строение со многими башенками, шпилями, зданиями и соединяющими их все прочными стенами. Одно из этих зданий - казармы, в которых расквартирована тысяча Красных Перьев. Маалтир проживает в своем дворце наряду со своими тридцатью двумя элитными охранниками (КБ мужчины и женщины, человек, воин 8), гостями, друзьями, партнерами, и обслуживающим персоналом. Лишь небольшое количество иностранцев допускается Маалтиром во дворец, в основном дипломаты и потенциальные торговые партнеры, поскольку он боится шпионов (особенно тех, которые действуют от имени различных нечеловеческих рас) и убийц. Подвалы замка соединены с пещерами, туннелями и тупиковыми комнатами, некоторые весьма приличного вида а некоторые полузатопленные и сырые. Первый Лорд иногда развлекает своих специальных гостей в этих подземных палатах, устраивая здесь помпезные вечеринки, контрастирующие со стонами замученных пленников. Некоторые из туннелей соединяются с подземельем находящимся ниже городской арены; другие ведут за городские стены или к затопленными Лунным Морем выходам.

### 5\. АРЕНА

Это огромное овального вида строение построено из твердых гранитных блоков; развевающие по верхним краям знамена служат объявлением о предстоящих на арене событиях. Несмотря на взволнованных от предстоящего зрелища посетителей, арена - это не место спортивных состязаний, а место смерти. Преступники находят здесь свою смерть перед большими толпами городских жителей, им приходится участвовать в гладиаторских боях против опытных бойцов арены (обычно в боях участвуют преступники, рабы, монстры, или арестованные за нарушения городских законов представители нелюдских рас). На боях арена заполняется почти полностью жителями города (вместимость 8 000 человек). По крайней мере, один раз в год Маалтир приказывает закрыть дренажные сливы с арены, затопляет поле озерной водой и распоряжается провести небольшие военно-морские сражения перед толпами зрителей, обычно с участием рабов и пойманных пиратов Лунного Моря. Под ареной расположена целая сеть туннелей и комнат, которые большинство горожан никогда не видели. Некоторые из этих мест - темницы, в которых держат арестованных политических врагов Маалтира. Другие - пыточные камеры или загоны для рабов, которых используют для различных неприглядных заданий. Секретные проходы соединяют арену с подземельем под Замком Маалтира, позволяя Красным Перьям тайно перемещать людей между этими двумя строениями. Дренажные сливы представляют собой отдельную систему туннелей начинающихся на углах арены и соединяющие её с Лунным Морем. Сто Красных Перьев постоянно расформированы в помещениях арены. Большинство из них - новобранцы, которые охраняют катакомбы и их число удваивается, когда нужно сдерживать толпу во время различных городских событий. Красные Перья используют секретные туннели под ареной, чтобы быстро достигать различных мест на поверхности при возникновении чрезвычайной ситуации; эти туннели обычно заблокированы в каждом своём конце односторонними дверями, которые могут быть открыты только с подземной стороны, предотвращая несанкционированный доступ к катакомбам. Самый знаменитый гладиатор арены - Тонорок (ЬБ воин минотавр мужчина 3), исключительно сильный и неразговорчивый минотавр. Тонорок приветствуется зрителями, когда выходит на арену и все расступаются перед ним, когда он проходит по улицам города. Единственные его реальные друзья - некоторые члены Красных Перьев, с которыми он пьет пиво раз в десятидневку в своей любимой таверне, Крысиное Гнездо. В остальное время его можно обнаружить в нескольких туннелях под ареной, подаренных ему Маалтиром. mllsfar 1. Diamond m the Dung 2. Merchants Quarter . Titys s Emporium 4. Castle Maalthnr >. The Arena 6. Thayan Enclave . Rogues Guild 8. The Docks 9 V ault of Swords

### 6\. АНКЛАВ ТЭЯ

Этот большой особняк и две пристройки к нему были куплены Красными Волшебниками Тэя в 1371 Году и перестроены с разрешения Маалтира для использования в качестве анклава Тэя. Граница анклава обнесена по периметру стеной высотой в 3 фута нужную не для того, чтобы физически воспрепятствовать проникновению нежелательных гостей; а как символ территории Тэя и его мощи, этого обычно достаточно для того чтобы удерживать любопытных, кроме самых глупых или решительно настроенных нарушителей. Посетителям не разрешен вход в анклав без разрешения и те, кто желает купить их товары, должны ждать около восточного входа, когда они будут приглашены внутрь. Хазарк (лидер) анклава Тола Врасс ( ЬБ женщина, человек волшебник 8/Красный Волшебник 5), харизматическая красавица, которая служит Митреллиа, Тэйскому зулкиру магии иллюзий. Врасс и Маалтир увлечены сложным танцем взаимного ухаживания, являясь на самом деле не то чтобы влюбленными, а скорее заинтересованными привлекательностью и уважением к силе и деловой хватке друг друга. Оба осознают ту политическую мощь, которую получат в случае брака, примерно такую же, как и между Высоким Клинком Мулмастера и тарчионом Эльтаббар, и они с нетерпением ждут подобного союза в будущем - единственный вопрос в том, как и где между ними будет распределен баланс сил. Красные Волшебники проводят политику непредоставления оружия или изделий подходящих искателям приключений. По большей части они предлагают изготовление зелий или наложение заклинаний, такие как тревога, марево, понимание языков, поспешное отступление, железные кишки, броня мага, защита от стрел, видеть невидимое, и невидимый слуга (alarm, blur, comprehend languages, expeditious retreat, ironguts, mage armor, protection from arrows, see invisibility, unseen servant) - тот аспект магии, которым богатый торговец может похвастаться перед своими гостями или для охраны частной собственности и бренного тела. Также в анклаве процветает продажа различных наркотиков для удовольствий. Тэй прекрасно осведомлен о городских законах и Тола Врасс сумела наладить поставки на черный рынок города зелий маскировки и свитков с заклинаниями альтер эго и загримироваться (alter self, disguise self) по двойной от обычной цене (которые изменяют применившего их под неприметного человека); в отличие от обычно предлагаемых изделий анклава, эти контрабандные зелья и свитки не отмечаются анклавом символами Тэя. В Хиллсфаре раньше был частный волшебный магазин, принадлежавший Ларису, грубому и неприветливому человеку. Так произошло, что через несколько дней после прибытия посланника Тэя в город, Ларис оскорбил Красных Перьев и отчасти самого Маалтира, после чего потерял свою жизнь на арене под лапами бехира, возникшую после этого случая пустоту на рынке с удовольствием восполнила Тола Врасс со своим окружением.

### 7\. ГИЛЬДИЯ ВОРОВ

Ранее это строение являлось могильником для тел погибших в результате чумы, но было официально выкуплено и тайно отремонтировано. Теперь склеп наполнен западнями, ловушками и постами охраны. Верхний уровень бывшего могильника соединен с подземным комплексом, в котором расположен штаб гильдии. Здесь находятся залы для тайных встреч, спальня для скрывающихся от закона или врагов воров, несколько складских помещений и маленькой камеры для содержания заложников или важных противников гильдии. 8. ДОКИ Доки выглядящие как небольшая деревня с населением в триста персон, хоть и являются отдельным поселением вне городских стен Хиллсфара, на самом деле находятся под твердой пятой Маалтира. Из-за своей паранойи Первый Лорд предпочитает удерживать не слишком важных посетителей вне города, таким образом доки как отдельное поселение полностью его удовлетворяют, здесь проживают обычные чернорабочие и торговцы (а также моряки) из города. В доках размещены несколько небольших складов, судоремонтная верфь, офисы мелких торговых компаний и две гостиницы: Ржавый Гвоздь, в котором обслуживают приезжих авантюристов, и Русалочья Грудь, больше всего подходящая, чтобы как следует «надраться». Сто Красных Перьев размещены постоянно здесь в каменной башне, которая служит одновременно в качестве бараков и маяка. За происходящим здесь бдительно наблюдают члены Гильдии Воров, а также поверенные Рыцарей Севера, тайной военной организации посвященной свержению Жентарима. Рыцари распространяют новости и слухи о действиях Жента, для содействия Красным Перьям в поимке Бэйнитов.

### 9\. ХРАНИЛИЩЕ МЕЧЕЙ

Это большое здание - самый крупный храм в городе. Он посвящен Темпусу и его главные залы украшены в обычном Темпуранском стиле, побывавшими не в одной схватке бронёй и оружием, развешанными повсюду на стенах храма. Первосвященник храма, Дауналис Гафф (CN клерик человек мужчина 18 \[Темпус\]), громкоголосый мужчина, несмотря на свои примерно около сорока лет, все ещё физически крепок и провозглашающий что спасение от трусости и никчемности можно найти через смерть в сражении. Гафф сотрудничает с Красными Перьями, а его священники и последователи предоставляют тем бесплатные услуги на магическое излечение ран и болезней.

---

---

[Hillsfar on Forgotten Realms Wiki](http://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Hillsfar)  [Hillsfar on Aerie Wiki](http://wiki.aerie.ru/wiki/Хиллсфар)  [Hillsfar on Adventurers League Wiki](http://adventurersleague.wikia.com/wiki/Hillsfar)

---

---

Материал для вдохновения

[Люди Хиллсфара — The People of Hillsfar на сайте Candlekeep.com](http://www.candlekeep.com/library/articles/hillsfar.htm) [Полное руководство по Красным перьям Хиллсфара - A Comprehensive Guide to the Hillsfar Red Plumes на сайте Candlekeep.com](http://www.candlekeep.com/library/articles/guide_hillsfar.htm)
