---
title: '[Homebrew] Деятельность кампании: выполнение задания'
date: '2022-06-22'
categories:
  - 'hb-rules'
tags:
  - '5e'
  - 'campaign-activity'
  - 'downtime'
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'dm-tips'
---

В одной из моих кампаний мне понадобилась механика для быстрого разрешения заданий и миссий, которые выполняются Персонажами Мастера и Персонажами Игроков за сценой.

Для этого я использовал эту очень простую механику.

Деятельность кампании: выполнение задания

Каждый из участвующих в выполнении задания (миссии) персонаж совершает проверку навыков со следующими параметрами:

\- в качестве профильной характеристики персонажи классов воитель (паладин, варвар, рейнджер, боец, монах) используют ловкость или силу, персонажи заклинатели – свою заклинательную характеристику, плут – ловкость или интеллект, бард – ловкость, харизму или интеллект. Все споры разрешаются мастером.

\- проверка совершается с бонусом владения.

\- предварительная разведка может давать бонусную кость к броску каждому персонажу в размере 1к4 или преимущество (по усмотрению мастера).

\- наличие специальных предметов, особенностей, способностей, которые могут существенно повлиять на исход миссии (задания) может давать бонус от +1 до +5.

\- отсутствие критических для миссии навыков (например, владения воровскими инструментами) может давать персонажам помеху на эту проверку.

Критический провал при проверке может вызывать осложнения.

Критический провал при проверке может вызывать дополнительный бонус от выполнения задания.

Миссии характеризуются сложностью и масштабом. Масштаб определяет необходимое количество успешных проверок, а сложность – Класс Сложности проверок.

Масштаб задания известен игрокам заранее в отличие от сложности.

Успешно выполненное задание дает персонажам опыт равный опыту от сложного столкновения для их отряда. Награда за выполнение задания определяется масштабом задания.
