---
title: "[Houserules] Правила при мультклассировании"
date: "2022-05-28"
categories: 
  - "hb-rules"
tags: 
  - "channel-divinity"
  - "e5e"
  - "extra-attack"
  - "homebrew"
  - "house-rules"
  - "multiclass"
---

Мне давно не нравились правила по мультиклассированию, которые приводили к потере ресурсов при некоторых вариантах построения персонажа и памятуя как это происходило в 3.5 редакции решил все таки переписать эти правила для использования у себя в играх.

Возможно и вам будет полезно - буду благодарен за отзывы.

### Дополнительная атака при мультиклассировании

_Опциональное правило, заменяет собой правило из Книги Игрока_

Если у персонажа есть уровни в нескольких классах, которые дают свойство Дополнительная атака и при этом это свойство не получено ни в одном из классов, то при получении 7ого уровня (если оба этих класса получали Дополнительную атаку на 5ом) или 8ого уровня (в случае если один или несколько классов получают свойство Дополнительная атака на 6ом уровне) персонаж получает это свойство.

В дальнейшем при повышении первого из классов до уровня, на котором бы персонаж получал это свойство – персонаж уже ничего не получает. Но при повышении остальных классов до соответствующего уровня вместо неиспользуемой Дополнительной атаки персонаж получает Боевой Стиль из списка бойца.

Например, воин 4/варвар 3 - получит дополнительную атаку на 7ом. На 8ом - воин 5/варвар 3 - ничего не получит, а на 10ом воин5/варвар 5 получит еще один стиль.

### Проведение энергии (channel divinity)

Опциональное правило, заменяет собой правило из Книги Игрока

При получении уровней в классах, которые обладают свойством проведение энергии определяется результирующий уровень клерика равный уровню персонажа в классе клерик и половина уровней других классов со свойством Проведение энергии и персонаж получает дополнительное использование, если итоговый уровень равен или больше уровня клерика, на котором он бы получил дополнительное использование свойства.

Например, **клерик** 2 / **паладин** 7 – все еще будет обладать одним использованием проведения энергии, а при получении 8ого уровня паладина – эффективный уровень клерика станет равным 6, что соответствует получению второго использования Проведения энергии.
