---
title: "Испытание навыков"
date: "2021-09-25"
categories: 
  - "translations"
  - "translations-other"
tags: 
  - "4e"
  - "5e"
  - "dragnacarta"
  - "skill-challenges"
  - "Испытания-навыков"
  - "Навык"
  - "translate"
---

Испытания навыков — это конфликты, которые выходят за рамки боя или общения. Они требуют творческого подхода, командной работы и находчивости, поскольку персонажи сходятся вместе в остросюжетном, захватывающем дух действии.

Это перевод статьи [How to Build and Run Skill Challenges in D&D 5e](https://www.flutesloot.com/skill-challenges-dnd-5e/) за авторством DragnaCarta.

Когда рёв динозавра сотрясает джунгли, дроу-маг перекидывает гигантскую волшебную паутину со скалы на скалу, позволяя своим спутникам добраться до безопасного места.

Солёная вода капает с бороды дварфа-плотника, латающего дыру в корпусе корабля, в то время как водоворот грозит утащить всю команду в тёмную морскую пучину.

Под крики стражников, разносящихся по людной улице, лидер повстанцев судорожно осматривает витрины ближайших магазинов в поисках подходящего укрытия.

## Что такое испытание навыков?

Испытание навыков — это экшн-сцена: стремительный рывок к финишной черте, наполненный адреналином. Будь то бегство от тираннозавра, спасение из водоворота или поиск укрытия от рьяных охранников — испытания навыков порождают азарт, напряжение и быстрое мышление.

Как следует из названия, испытания навыков — это трудности, которые персонажи могут преодолеть с помощью разумного использования навыков — от Атлетики и Выживания до владения плотницким инструментом, умения управлять транспортным средством и многого другого. Используя особенности класса, специальное снаряжение, расовые атрибуты или заклинания, персонажи могут повысить свои шансы на преодоление опасных трудностей, которые преграждают им путь, или же встретиться с последствиями неудачи.

Испытания навыков изначально были популяризированы 4-ой редакцией Dungeons & Dragons. Однако тогда им часто не хватало напряжения, поджимающего времени или чётких ставок, они были недостаточно гибкими, чтобы поощрять творчество, и слишком абстрактными, чтобы создать погружение. Сегодня [возрождение](https://www.youtube.com/watch?v=QoELQ7px9ws) [ностальгии](https://www.youtube.com/watch?v=GvOeqDpkBm8) по 4e вызвало всплеск интереса к испытаниям навыков, но многим мастерам всё ещё не хватает чёткой механической основы для их создания и проведения. К счастью, создать испытания навыков проще, чем можно было бы ожидать, и всё начинается со сцены.

## Как создавать испытания навыков

Шаг первый: подготовьте сцену

Для любой хорошей экшн-сцены нужно какое-нибудь место. Если вам требуются идеи для испытаний навыков, то [погони](https://longstoryshort.app/long/chase-scene/), побеги и стихийные бедствия часто становятся идеальным фоном. Примерами испытаний навыков могут быть головокружительное ограбление, бегство от стаи оборотней в лесу или гонка через риф, кишащий акулами.

В качестве общего правила, старайтесь избегать испытаний навыков, которые ваши игроки могли бы свести на нет с помощью единственного заклинания или умения. Друиду 10-го уровня, умеющему управлять водой, легче выбраться из водоворота, чем воину 2-го уровня. Хотя всегда полезно давать игрокам шанс проявить себя, испытания навыков, как и сражения, следует использовать только тогда, когда присутствует высокая вероятность провала.

Шаг второй: определите ставки

Корабль, попавший в водоворот, рискует разрушиться. Путешественники, погребённые под лавиной, сталкиваются с истощением и холодом в дополнение к увеличенному времени, которое придётся провести в пути. Застигнутые на месте преступления воры могут быть схвачены королевской гвардией.

Сцены наиболее увлекательны, когда в них чётко определена цена победы и поражения. Спросите себя: какую цель преследуют ваши персонажи в этом испытании? Чем они рискуют в процессе? Что может произойти, если они потерпят неудачу? Как и хорошее боевое столкновение, испытание навыков предстаёт во всей красе, когда ясны последствия.

Шаг третий: установите сложность

Испытания навыков делятся на «раунды», каждый из которых приводит к одному успеху или неудаче. Сложность определяется двумя показателями: общим числом успехов, необходимых героям, чтобы преуспеть, и общим числом неудач, которые персонажи могут получить до полного провала. В приведённой ниже таблице показаны несколько возможных уровней сложности:

| Сложность | Успехи | Провалы |
| --- | --- | --- |
| Легкая | 3 | 3 |
| Средняя | 5 | 3 |
| Тяжёлая | 7 | 3 |
| Смертельная | 7 | 2 |

Вы, конечно, можете изменить эту формулу. Возможно, герои должны пересечь жерло вулкана, зная, что один неверный шаг — единственная неудача — будет означать чью-то смерть. Возможно, испытание автоматически закончится после пяти раундов с варьируемой степенью успеха. Решение за вами.

Шаг четвёртый: выберите трудности

Пока воры мчатся по фабрике, над их головами угрожающе стонет тигель с расплавленной сталью. Пока рулевой пытается сориентироваться в бушующем шторме, молния раскалывает мачту. Когда вой стаи становится всё ближе, удача отворачивается от героев — их путь внезапно преграждает глубокая расщелина!

Каждый раунд во время испытания навыков возникает новое осложнение, заставляющее героев преодолевать его или страдать от последствий. Вот несколько общих категорий осложнений, которые могут возникнуть:

Опасное изменение местности (например, расщелина, гейзерное поле, заросли колючек).

Поблизости происходит опасное событие (например, молния, взрыв, брызги расплавленной магмы).

Вмешательство третьей стороны (например, зверя, соперника или мирного жителя).

На пути героев появляется преграда (например, бритвенная лоза, бурая плесень или неустойчивая земля).

Новая угроза начинает маячить на горизонте (например, образуется дыра в корпусе корабля, внезапно начавшие закрываться двери замка).

Каждое осложнение имеет уровень сложности, который персонажи должны преодолеть, чтобы справиться с очередной трудностью. Он рассчитывается следующим образом:

УС = 10 + (2 x средний бонус владения группы)

Например, в партии 9-го уровня бонус владения каждого героя равен +4. Базовый УС любого осложнения должен быть равен 10 + (2 x 4), то есть 18.

Вам понадобится по одному осложнению на каждый раунд испытания. Соответственно, количество трудностей, которые вам нужно подготовить, можно рассчитать по следующей формуле, где «Успехи» — это количество успехов, необходимых персонажам для победы, а «Неудачи» — это максимальное количество неудач, которые герои могут получить до поражения:

Сложности = Успехи + Провалы – 1

Например, если в вашем испытании навыков требуется, чтобы персонажи получили пять успехов раньше трёх неудач, вам следует заранее запланировать семь осложнений. (Так как если партия достигнет четырёх успехов и двух неудач, то следующий раунд — седьмой — гарантированно завершит испытание).

Шаг пятый: придумайте расплату

Неудача влечёт за собой последствия. Для каждого осложнения придумайте соответствующее наказание, которое партия понесёт в случае неудачи. Это может быть урон (например, 2к6 дробящего за неспособность уклониться от падающего валуна), состояние (например, временное отравление, если вы налетели на ядовитые грибы) или даже уровень истощения.

## Как проводить испытания навыков

Как и сражение, испытания навыков делятся на раунды. В конце каждого раунда герои получают либо один успех, либо один провал. Однако, в отличие от боя, в данном раунде действует только один герой: «активный персонаж».

### Шаг первый: осложнение

Мастер объявляет о новом осложнении. Любой игрок может добровольно принять участие в его решении, становясь активным персонажем. Поскольку осложнения часто возникают быстро, а герой, занятый одной проблемой, не может легко реагировать на следующую, ни один персонаж не может становиться активным два раунда подряд.

### Шаг второй: планирование

Активный персонаж описывает, что он будет делать для решения возникшей проблемы. Если мастер принимает эту заявку как выполнимую и разумную, начинается ход активного персонажа.

### Шаг третий: ход

Как и в бою, активный персонаж может использовать действие, бонусное действие и взаимодействие с окружающей средой (вроде передвижения). Каждое действие может помочь активному персонажу преодолеть осложнение (см. ниже «Проверка навыка»). Например, он может произнести заклинание, толкнуть существо, бросить предмет или использовать инструмент.

### Шаг четвёртый: уровень сложности

Если мастер считает, что план активного персонажа особенно креативен или с большой степенью вероятности может оказаться эффективным, УС осложнения уменьшается на бонус владения героя. Если план рабочий, но имеет высокий риск провала, УС увеличивается на ту же величину.

### Шаг пятый: проверка навыка

Мастер предлагает навык или владение инструментом, который персонаж будет использовать для выполнения своего плана. Для толкания тяжелого предмета может потребоваться Атлетика, а для ремонта строения — инструменты плотника. Если герой произнёс заклинание, то соответствующим навыком может быть:

| Навык | Класс заклинателя |
| --- | --- |
| Интеллект (Магия) | Волшебник, Изобретатель |
| Мудрость (Природа) | Друид |
| Мудрость (Религия) | Жрец |
| Мудрость (Выживание) | Следопыт |
| Харизма (Магия) | Колдун, Чародей |
| Харизма (Выступление) | Бард |
| Харизма (Религия) | Паладин |

Если активный персонаж соглашается использовать предложенный навык, он должен сделать проверку, бросив двадцатигранный кубик и применив соответствующие модификаторы. Если мастер считает, что усилия героя во время его хода будут достаточно полезными или эффективными, персонаж может добавить дополнительные бонусы к броску:

За каждый заговор (например, Формование воды \[Shape water\] или Терновый кнут \[Thorn whip\]), бесконечную способность (например, Контрочарование барда) или предмет снаряжения, используемый персонажем (например, ломик), он получает +2 к броску.

Если персонаж использовал заклинание низкого уровня†, расходный предмет или многоразовую способность (например, очки ци или кости превосходства), он получает преимущество к броску.

Если персонаж прибег к заклинанию высокого уровня† или способности, которую можно использовать только один раз за короткий или долгий отдых (например, Дикому облику), он автоматически преуспевает в броске.

† Определения «высокоуровневых» и «низкоуровневых» заклинаний должны меняться по мере роста уровня героев и получения доступа к новой магии. Например, Огненный шар \[Fireball\] может считаться высокоуровневым заклинанием для волшебника 5-го уровня и низкоуровневым — для 15-го.

При хорошем броске партия получает один успех. При неудаче партия получает один провал, и все персонажи сталкиваются с последствиями осложнения.

Если персонажи ещё не набрали необходимого количества успехов или максимального количества неудач, начинается следующий раунд!

## Заставляем систему работать

Испытания навыков, как и сражения, могут иметь непредсказуемую развязку. Возможно, успех означает, что герои сбегают с украденным артефактом, а неудача — поимку, или что вор-соперник перехватывает артефакт в последний момент.

Очень важно постараться избежать превращения неудач в «тупики». Вместо этого позвольте персонажам столкнуться с «запланированной неудачей» (которая произойдёт не тут же, а когда-нибудь в будущем. — Прим. пер.), превращая поражение в возможность искупления. Возможно, арест ведёт к побегу из тюрьмы, или кража ведёт к поиску сокровищ. Вместо того чтобы быть концом истории, поражение может стать началом для новой.

Главное, сохраняйте гибкость. Поощряйте творческий подход игроков и позволяйте им использовать навыки изобретательными способами. Если на ваших игроков снизойдёт озарение, и они найдут способ справиться с проблемой раньше времени, не паникуйте! Позвольте им «победить» вас, продолжайте сессию и отложите эту уловку в памяти на будущее.

При правильном планировании и проведении испытания навыков могут стать богатым и захватывающим опытом, который раскроет творческий потенциал ваших игроков. Не останавливайтесь на достигнутом и не бойтесь исследовать новые возможности. Прежде всего, получайте удовольствие!

—

Перевод: Евгений Вислоухов

На обложке: экпажу пойманного в ужасный шторм судна за авторством [Dominik Mayer](https://www.artstation.com/artwork/dVJaK) придётся набрать немало успехов, чтобы не погибнуть.
