---
title: "И о подземельях, и о драконах"
date: "2020-01-09"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "5e"
  - "forgotten-realms"
---

**Dungeons and Dragons для чайников**

Доброго времени суток всем, дорогие друзья!

Когда мне сказали: «Слушай, а может напишешь про Днд, желательно 5 редакции, желательно вкратце, ну, что бы всем все понятно стало…?», я хихикнул, потом еще раз хихикнул и уже было собирался отправить ссылку на ПХБ(Players Handsbook, Книга игрока, основной свод правил, который следует прочитать любому, кто собрался играть). Но потом меня слегка кольнуло – как это так, я провожу игру, я люблю эту систему, и мне что, нечего рассказать другим? Непорядок. Что ж, приступим.

Вы решили начать играть в настольные ролевые игры. Монополия, Игра престолов и Манчкин больше не удовлетворяют вашим потребностям. Вы краем уха слышали словосочетание «Подземелья и драконы», воображение рисует гигантские своды правил, таблиц, цифр, за которыми скрывается тотальное и задротское дотошное погружение в мир Властелина колец. Или, может быть, вы уже видели примеры игр, принимали в них участие, но не можете собраться с мыслями и решить – КУДА ВОЕВАТЬ? Как найти ту самую, единственную и любимую систему, в которой будет приятно и ненапряжно играть, гугл помоги!

Преодолевая страх, вы поняли – Подземелья и драконы 5 редакции(Господи, их что, еще и разные редакции все время выпускают?...) – это ваш выбор! С этим я вас и поздравляю. ВПОЛНЕ ОЧЕВИДЕН ТОТ ФАКТ, что вам придется прочитать книгу игрока, для того, чтобы создать своего персонажа и правильно действовать по игре, не отвлекая ведущего(мастера). НО! Не пугайтесь 300-х страниц, большая часть, это всего лишь описание рас, классов, предысторий, видов снаряжения и заклинаний. Все это знать и читать игроку абсолютно не обязательно, а стандартный воин или варвар создается вообще минуты за три чтения пары абзацев.

Страх перебороли, что дальше? Что вам нужно знать о ДнД-5е, чего не напишут в книге?

Ну, например, что это самая простая и дружелюбная к новичкам редакция, на мой взгляд. Все-таки любая игровая индустрия, поставленная на поток, всегда идёт по пути наименьшего сопротивления. Чем проще, чем понятнее, тем больше людей играет, тем больше аудитория. Ну вы поняли.

Распечатываем лист персонажа. Да, вот прямо сейчас напиши в гугле «Шаблон лист персонажа Днд 5 редакция». И распечатай. И заполняй. И смотри в книгу игрока. Стандартный набор характеристик, привычный и понятный ЛЮБОМУ, кто хоть раз играл в компьютерную игру ролевой направленности.

Привязанные к каждой характеристике Навыки, список которых может и кажется на первый взгляд длинноватым, но на деле оказывается очевидным. Прыгнуть с разбега – это же акробатика! Вскрыть замок – естественно ловкость рук. Что это за странная руна – магия! Умоляю песика, чтобы он не откусил мне конечность – уход за животными. Все навыки интуитивно понятны, все проверяются одним лишь броском кубика д20, ничего заумного тут нет.

Спасброски – опять д20, твой персонаж превозмогает некий негативный фактор извне. Падает шкаф, засасывает в трясину, кто-то пытается проникнуть в твой мозг и т.д.. Показатели брони(КД) и атаки? – просто перекинь на д20 больше, чем у противника, и это попадание! Посчитать урон? – просто кинь кубик урона(чем массивнее и эпичнее оружие, тем больше будет кубик). Сопротивление урону? Подели пополам. Уязвимость? Умножь на два. Иммунитет? Что ж, можно было и не кидать.

Заклинаний много, да, это факт. Но система ячеек заклинаний(играли в Pillars of Eternity?) довольно успешно ограничивает вас в бескрайних исследованиях полного списка всех заклинаний. Выбери парочку, для своего класса, и изучай постепенно. Sorry за спойлер, но многие заклинания явно уступают по эффективности классическому набору. Однако, фантазия игроков порой может удивить.

Перемещения и действия в бою? Кинь кубик на Инициативу(решаем, кто будет ходить в бою), поставь или представь в голове поле из клеток, где 1 клетка это 5 футов(1.524 метра) и ходи! Стандартная скорость за 1 ход(кстати 1 ход это примерно 6-10 секунд реального времени) – 30 футов. Что можно сделать в бою? Да все, что угодно, что логично и что разрешит мастер. Технические названия каждого действия описаны в книге, в реальности же ваш полет фантазий всегда можно описать конкретным действием. Прыгайте, бейте, ломайте, толкайте, захватывайте, помогайте напарнику, скрывайтесь в тени, увиливайте между копьями, прячьтесь за щитом и так далее.

1 из 3

Осталось еще кое-что на листике персонажа(вы же его скачали, да?). Справа особенности и личностные качества вашего персонажа. Привязанность, слабость, идеал. Это самое вкусное и самое интересное, на мой взгляд. Перечень доступных вариантов вы найдете в книге игрока, под каждую предысторию. Если мастер не против, вы можете комбинировать эти вещи, или может, придумать свое! Это ведь все-таки не математические формулы, а ваше альтер-эго, ваш персонаж, в которого вы собираетесь превращаться в течение ближайших 10 лет(шучу)((не шучу)).

Не ограничивайте себя, используйте книгу или свою фантазию! Вы боитесь пауков? Вы не терпите бездельников и тунеядцев? Предвзятое отношение к уличным торговцам? Вам кажется, что Вас время обманывают? Вы доверчивы? Или страдаете паранойей преследования? Не можете устоять перед блестяшкой, пусть она и чужая? Рветесь в бой, защищая слабых или прячетесь в тени, ожидая исхода битвы. Все эти вещи конечно можно держать в голове, и со временем, ваш персонаж будет развиваться и расти вместе с вами, по ходу кампании будут появляться новые интересные черты, придуманные вами с мастером(быть может, вам налили прокисший эль, и теперь вы терпеть не можете постоялые дворы). Но отправной точкой станут именно эти четыре характеристики, систематизированные и записанные на вашем листе. Черта, Идеал, Привязанность, Слабость. Не игнорируйте их, отнеситесь с любовью, ведь именно в них и кроется ваш персонаж. Кубы на атаку можно покидать и в другом месте.

Ах да, если вы со своей группой уже прочитали книгу игрока и подумали – ха, что-то маловато информации, хотелось бы еще. Напишите homebrew dnd5e в гугле. И сойдете с ума. Система настолько пластична и популярна, что пока я пишу этот текст, ребята с реддита уже придумали 18 новых классов, 79 артефактов, 178 заклинаний, да и вообще – Как вам волшебник школы кулинарии? Рано или поздно, если система вам полюбится, вы начнете придумывать что-то свое, видоизменять существующие официальные правила и так далее. Не бойтесь этого делать, внести дисбаланс в игру довольно сложно(если в обладаете стандартным логическим мышлением), Книга – это всего лишь рекомендация, не свод жестких правил!

А ЕСЛИ МНЕ НЕ НРАВЯТСЯ ГОБЛИНЫ, ОРКИ, КОБОЛЬДЫ, ГНОЛЛЫ И ВООБЩЕ Я -КОСМОДЕСАНТНИК, ЧЕ ТАМ ПО ДНД???

Ответ – выбирайте другую систему. Да, она пластична, да можно подогнать под любой сеттинг. Но зачем? Днд не про это. Днд , как было в 1974 году, так и осталось, миром гномов, орков, эльфов, великанов, бехолдеров и драконов. Не нравится – ищите другое.

А ЕСЛИ Я НЕ ХОЧУ НИЧЕГО ЧИТАТЬ, МОЖНО НУ ТАМ, ЭТО САМОЕ, ПОПРОЩЕ КОРОЧЕ?

Ответ – можно первые пару раз, у опытного мастера, с готовым персонажем(вам положат лист, где все уже написано), и проведут за ручку по маленькой истории. Если вы будете продолжать приходить на игры, ничего не прочитав – вас возненавидят всеми фибрами. Ищите систему, где не надо ничего читать и знать.

А ЕСЛИ ВОТ МОЙ ПАЛАДИН, НАПРИМЕР, ИСПОЛЬЗУЕТ….

Ответ – книга игрока, руководство мастера, форумы, здравый смысл, мастер.

Соберите компанию заинтересованных друзей, создайте своих любимых персонажей, которыми вам хочется играть, в которых вы вложили душу(только не орков-жопобреев, умоляю), посадите умелого мастера за ширму и поверьте – ДнД надолго запомнится вам как великолепное и эпичное приключение.

И арты в Бестиарии как отдельный вид искусства.

Ну и вот ссылочки, разберетесь.

https://dungeonsanddragons.ru

http://www.phantom-studio.ru

https://vk.com/dnd\_for\_all

https://vk.com/dungeons\_ru

Спасибо за потраченное на мою писанину время! Пусть на вашем кубике всегда будет 20.

P.S. НИКОГДА, СЛЫШИТЕ, НИКОГДА не делайте хаотично-злых персонажей. Это НЕ КРУТО. НЕТ!

[**Даниил Клоков**](https://vk.com/jesusvl)

Джерело: <[https://vk.com/@wordandact-i-o-podzemelyah-i-o-drakonah](https://vk.com/@wordandact-i-o-podzemelyah-i-o-drakonah)\>

[https://vk.com/@wordandact-i-o-podzemelyah-i-o-drakonah](https://vk.com/@wordandact-i-o-podzemelyah-i-o-drakonah)

[https://vk.com/wordandact](https://vk.com/wordandact)
