---
title: "Игра за кованных: Советы от Кита Бэйкера"
date: "2018-07-26"
categories: 
  - "eberron"
tags: 
  - "eberron-2"
---

Кит Бэйкер, создатель Эберрона, продолжает рассказывать о [своем мире](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/26/%d0%b4%d0%be%d0%b1%d1%80%d0%be-%d0%bf%d0%be%d0%b6%d0%b0%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d0%b2-%d1%8d%d0%b1%d0%b5%d1%80%d1%80%d0%be%d0%bd-%d0%b2%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b2/). Он уже поведал о новых расах, которые обитают в этом мире, о самом сеттинге, а также о [Последней Войне](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/26/%d0%bf%d0%be%d1%81%d0%bb%d0%b5%d0%b4%d0%bd%d1%8f%d1%8f-%d0%b2%d0%be%d0%b9%d0%bd%d0%b0-%d0%b2-%d1%8d%d0%b1%d0%b5%d1%80%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b5/). Сегодня речь пойдет о продолжении предыдущей темы и главном оружии Последней Войны — расе кованных. Кит Бэйкер: Кованные отождествляют идею, что големы — это форма магии. Они всегда существовали в D&D. Сама суть Эберрона в том, чтобы использовать магию так, как мы в нашем мире используем технологии: для развлечений, путешествий, общения и войны. Во время Последней Войны, за 30 лет до ее окончания, Дом Кеннит (один из домов с Меткой Дракона, которому принадлежала Метка Сотворения, что делало их хорошими изобретателями и чародеями) создал расу разумных гуманоидных големов, которых они могли массово выпускать. Кованные — это големы, которые были созданы, чтобы быть солдатами в Последней Войне. Они обладают элитным набором умений. Это видно при создании персонажа 1 уровня. Они выглядят очень сильными, если смотреть по Эберрону в целом. Они сделаны из металла, камня или кожи, они никогда не устают, а также они были сделаны для того, чтобы быть солдатами или теми, для чего они были созданы. Выбирая расу кованных, первое о чем вам нужно будет подумать (мы об этом подробнее поговорим в «Руководстве Проводника по Эберрону»): для чего вы были сделаны? С какой целью вы были созданы? Может, вы были разведчиком? В таком случае для вас есть специальная подраса боец, которая сделает вас очень быстрым. А может быть вы простой солдат в первых рядах армии? У нас также есть подраса посланник. Это кованный, который был создан с конкретной целью. Если вы плут, то вы были сделаны так, чтобы быть плутом. В ваши пальцы встроены отмычки. Если же вы кованный волшебник, то вы сами являетесь ожившей волшебной палочкой. Вы были созданы для того, чтобы проводить магическую энергию. Повелитель Клинков Одна из главных особенностей кованных в том, что ваш персонаж был создан для выполнения конкретной цели. Вы не решили делать это сами, вы были созданы делать это. И тут возникает вопрос — останетесь ли вы таким, каким вас сделали? Хотите ли вы этого? Кованные были созданы для войны, однако после ее окончания около двух лет назад каждый из них получил свободу и права граждан. Главный вопрос здесь в следующем — что будет дальше делать существо, которое было создано как живое оружие? Какова его цель в мире? Может, оно станет искателем приключений и будет искать еще одну войну, чтобы сражаться? А может захочет найти какую-то великую цель для себя? И это одна из предысторий почти 10 000 кованных, которые пытаются найти себе место в мире. Также есть еще одна особенность. То, что их создало, больше не может порождать новых кованных. Вы являетесь расой, у которой технически нет будущего. Что это будет значить для вас? Для меня кованные — это множество возможностей, которые можно исследовать: поиск своей личности, цели в мире. Если я — жрец, то я был создан, чтобы быть жрецом, или я нашел в себе веру, даже несмотря на то, что я был создан кем-то. Я знаю, кто сделал меня — вон тот парень в магазине. Как я смог найти веру в своей форме? Именно это мне нравится в них больше всего. Некоторые кованные пытаются просто вписаться в общество. А есть те, кто просто очень зол. Они считают, что были созданы для того, чтобы умереть на войне. Есть злодей, имя которому Повелитель Клинков, который пытается создать себе новый дом в Землях Страданий. Он выступает против Дома Кеннит и других наций. Делает он это частично из-за того, что он хочет сам контролировать свое будущее. Он считает, что кованные были просто выброшены как ненужная вещь, а также ему не нравится, что некоторых кованных используются как дешевый рабочий труд. Причина этого кроется в том, что они не понимают, что они могут делать. Агитационные плакаты против кованных Поэтому у игроков очень много возможностей для того, чтобы решить, вы будете верны только самому себе или вас будет беспокоить, что случится с кованными как расой в будущем? И да, вы выделяетесь среди остальных. Вы были созданы для того, чтобы быть оружием, а многие люди не хотят вспоминать о войне. Война окончена, мы не хотим думать об этом, а вы, фактически, являетесь танком, которых ходит по улицам. Многим людям будет нелегко от этого. В зависимости от того, какой тип кованного вы выбрали, будет зависеть и отношение к вам. Если вы боец в первых рядах, то на вас полно брони, у вас очень сильная безоружная атака. Вы опасны и ничего не можете с этим сделать. И именно из-за этого людям будет нелегко. Многие называют кованных «магическими роботами». Они не роботы, потому что они не были запрограммированы. Они были созданы. И даже Дом Кеннит это понимал, задаваясь вопросом: «Есть ли у кованных душа?» Кованных можно воскресить, что технически является доказательством через игровую механику, что в них есть что-то, что служит в качестве души. Однако верят ли в это жители остального мира? Все эти концепты рассматриваются в научной фантастике, потому что там вы можете создать новую расу довольно просто. И вновь, кто они такие: голем, связанный магией элементаль, робот или искусственный интеллект? Я большой фанат Филиппа К. Дика, «Бегущего по лезвию» и всех подобных историй. Мне больше всего интересна эта идея: «Я был построен, чтобы быть оружием в войне. И теперь нет никакой войны. Кто я теперь?» Вы, конечно же, можете просто сказать: «Я буду играть за кованного воина, буду ходить и пинать все подряд». И это будет весело. Или вы можете быть обеспокоены тем, чтобы ваша раса могла выжить; вы должны помогать другим кованным, которых вынуждают что-то делать, или нечто в этом духе. У вас будет своя история, за которой вы можете следовать. Вы можете посмотреть на Повелителя Клинков и решить: злодей ли он, или он является тем, кто сражается за свой народ? Оригинал перевода: https://vk.com/@dnd\_for\_all-igra-za-kovannyh-sovety-ot-kita-beikera
