---
title: 'Играем лучше. Расширенное описание Восприятия. Отличие Восприятия от Расследования'
date: '2019-06-10'
categories:
  - 'our-materials'
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Начинающему Мастеру порой достаточно сложно понять чем проверка Восприятия отличается от проверки Анализа во время поиска скрытых дверей, ловушек и существ. В этой статье я попробую описать их основное различие в Dungeons and Dragons 5e

Здесь и далее:

Perception - Восприятие

Investigation - Анализ или Расследование

Когда вы проходите через подземелье, идете по лесной тропе или ищете святилище мудреца, вы полагаетесь на свои способности, чтобы обнаружить скрытые подсказки, заметить скрывающихся монстров, найти ловушки или секретные двери и избежать неприятных сюрпризов. DM описывает вам сцену, но иногда вы хотите, чтобы ваш персонаж искал что-то, что DM может опустить из описания. Правила Восприятия помогают определить, замечает ли ваш персонаж или может найти скрытый объект или существо.

Отслеживание и нахождение вашей проверки Мудрости (Восприятия) служит мерой вашего общего осознания вашего окружения, замечаете ли вы существ, скрывающихся в засаде, слышите крадущиеся шаги приближающегося убийцы или улавливаете предательский запах троглодита в воздухе.

Проверка вашего Интеллекта (Расследование) измеряет вашу способность найти то, что вы ищете, будь то слабые очертания секретной двери в стене, глухой звук, который показывает скрытое отделение в нижней части сундука, ключи к убийству, или шаги невидимого существа в пыли.

Шерлок Холмс, известный своим умом, является бесспорным мастером поиска улик и определения их значимости (используя навыки расследования). Тарзан же, который постоянно слышит шорох листьев или треск ветки, или видит крадущегося тигра или притаившуюся змею, полагается на свою мудрость (восприятие).

Временами грань между использованием Мудрости и Интеллекта может казаться нечеткой. Попытка заметить что-то может показаться похожей на поиск того, что вы ищете, но она по-прежнему опирается на Мудрость (Восприятие), потому что речь идет скорее об общем осознании, чем о внимании к деталям. Точно так же, если вы потратите время, чтобы осмотреть окружающие деревья, или прижметесь ухом к двери, чтобы услышать, что может скрываться за ней, вы полагаетесь на Мудрость (Восприятие), а не на Интеллект (Анализ).

Как правило, если вы не уверены, что Интеллект - правильный выбор, тогда Мудрость - это та способность, которую необходимо использовать.

Поиск скрытого объекта. когда ваш персонаж ищет скрытый объект, такой как секретная дверь или ловушка, DM обычно просит вас сделать проверку интеллекта (Анализ). Такая проверка может быть использована для поиска скрытых деталей или другой информации и подсказок, которые в противном случае вы могли бы упустить. DM устанавливает УС, как обычно.

В большинстве случаев вам нужно сказать DM, где вы ищете, чтобы он или она определили ваши шансы на успех. Например, ключ спрятан под набором сложенной одежды в верхнем ящике бюро. Если вы скажете DM, что вы ходите по комнате, глядя на стены и мебель для подсказок, у вас нет шансов найти ключ, независимо от результата проверки вашего Интеллекта (Анализ) . Вам нужно будет указать, что вы открываете ящики или обыскиваете бюро, чтобы иметь какие-либо шансы на успех.

Поскольку ловушки и другие опасности могут защитить скрытые объекты, это внимание к деталям важно для игры, чтобы оставаться справедливым. Так же, как DM никогда не должен диктовать действия вашего персонажа, так и вы должны сделать свои намерения ясными для DM, когда вы ищете скрытые подсказки и скрытые сокровища.

Замечая или находя скрытое существо, когда существо скрывается от вашего персонажа, вы оспариваете ловкость этого существа (скрытность), проверяя Мудрость (Восприятие)

или Интеллект (Расследование\] проверить. DM обычно просит Вас проверить Мудрость (Восприятие), если вы не знаете, что существо присутствует и, следовательно, нет причин для активного поиска, или если вы берете момент, чтобы сканировать свое окружение или слушать движение. В этом случае ваш поиск-это сочетание поиска и прослушивания, поэтому обычно вам не нужно быть слишком конкретным в описании того, где вы ищете. Затаившийся враг мог выдать себя приглушенным кашлем, пыльным следом или каким-нибудь другим знаком.

DM обычно запрашивает Интеллект (Расследование), если вы специально ищете ключи к местоположению скрытого существа. Рассмотрим рекомендации по поиску скрытого объекта; вам нужно сообщить DM, если вы смотрите на шторы для поиска предательской выпуклости, проверяя пол на наличие следов или предпринимая какие-либо другие действия, чтобы найти существо.

Слушая у двери, как ваш персонаж исследует подземелье или аналогичную среду, один из способов подготовиться к опасностям впереди-прижать ухо к двери, чтобы услышать признаки активности за ее пределами. Если гуманоидные существа оккупируют территорию, вы можете услышать случайный разговор скучающих часовых или ожесточенный спор между двумя соперничающими вождями. Если дракон спит на своей груде сокровищ, вы можете услышать ритмичный шепот его дыхания, возможно, прерываемый огненным фырканьем или потрескиванием электричества вокруг его ноздрей.

Когда вы слушаете у двери или иным образом пытаетесь услышать шум в области, DM просит вас сделать проверку Мудрости (Восприятия), установив УС на основе громкости того, что вы можете услышать.
