---
title: "Игра один на один: Адаптация персонажей игроков"
date: "2020-07-22"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

текст [Beth Ball and Jonathan Ball](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fkoboldpress.com%2Fauthor%2F%3Fauthorname%3DBeth%2520Ball%2520and%2520Jonathan%2520Ball&cc_key=) от 06 мая 2020

После того как мы раскрыли [основы вождения 5Е один-на-один](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fkoboldpress.com%2Fhow-to-play-a-one-on-one-game%2F&cc_key=), мы готовы перейти ко второму шагу, подстраивая персонажей вашей игры для игрового стиля с меньшей партией. С точки зрения механики, один-на-один лучше всего работает, когда вы уверены, что персонажи гибок как в ближнем, так и дальнем бою. Эта статья раскроет несколько различных способов по внесению нужных изменений в основные классы.

Но даже с более гибким персонажем игрока мы все еще предлагаем подстраивать число противников так, чтобы:

1) Экономика действий не была чересчур несбалансированной

2) Персонажу было с кем поговорить в своих приключениях

Работа над тем, чтобы небольшая партия не была задавлена числом – часть долгого пути по сохранению боя увлекательным, а не утомительным, а наличие спутника, будь то животное или же персона, позволит погрузиться в ролевой отыгрыш и предоставить персонажу игрока дополнительную поддержку в столкновениях и исследованиях.

> **Адаптация №1: Усильте заклинания и атаки магическими предметами**

Получать подарок, идеально подходящий для вас – всегда весело. Создание магических предметов специально для персонажа игрока, его личности, класса и архетипа – будет именно совершенно такой же эффект на вашего игрока. А раз вы пытаетесь угодить лишь одному человеку, вам не нужно беспокоиться о том, чтобы эти предметы были сбалансированы между персонажами за всем столом, хотя вы можете захотеть создать предмет, что будет расти вместе с персонажем. Им не нужен легендарный артефакт на третьем уровне.

Но какие же виды предметов могут помочь повысить гибкость персонажей без перехода границы вседозволенности? Давайте же взглянем на три базовых типа персонажей по отдельности и оттолкнемся от них.

**Полноценные заклинатели**

В среднем заклинатели при игре дуэтом могут иметь проблемы с нанесением достаточного урона до того, как их противники нанесут свой, особенно если это ситуация ближнего боя или же у вас было несколько битв в течение дня. Вам, конечно же, захочется бросить им вызов в деле творческого использования заклинаний и других способностей – игра в дуэте потрясающе мотивирует к неординарному способу решения проблем, но иногда персонажам нужна поддержка.

На ранних уровнях помогите им, дав небольшое повышение AC и несколько целебных зелий, и этого хватит. Когда же заклинатель достигнет третьего уровня, проверьте его список заклинаний и посмотрите, нет ли там классного заклинания, которое им может понадобиться, но им не нужно постоянно держать его наготове, вроде _revivify_, _sending_, _detect magic_, _speak with plants_, или _counterspell_. Вы даже можете спросить игрока, что хотел бы его персонаж.

И после выбора заклинания(й), обыграйте то, как персонаж накладывает чары на предмет с течением времени или находит оружие +1, которое также позволяет творить нужное заклинание раз в день без использования ячеек. Эти предметы также будут отличными наградами от персонажей-наставников в конце повествовательных арок, особенно если вы хотите дать доступ к заклинанию, которое обычно недоступно выбранному игроком классу.

**Не-заклинатели**

Для наших друзей с оружием вы можете пойти сразу в нескольких направлениях, держа все ту же гибкость в уме. Хотите ли вы облегчить им использование текущих навыков и способностей или же дать им доступ к магии, которой у них в ином случае бы не было?

В чем не-заклинатели обычно слабее, так это в эффектах по области. И снова, вы можете вовлечь в процесс игрока. Хочет ли он создавать ловушки, с которыми он смог бы проникать в большие пространства с множеством противников? Вы можете использовать _fog cloud_ как вдохновение на устройство по создание дыма, которое нужно будет установить перед проникновение в логово культа, а также внезапных атак из дыма или сокрытия там, в зависимости от предпочитаемого стиля игры.

Как альтернатива, магическое оружие с небольшим бонусом – это лучший друг для всех. Возможно, что их кинжал может творить _entangle_ раз в день, или вы можете дать персонажу _ring of returning_, которое будет возвращать метательное оружие обратно, как один из самых любимых мной магических предметов,

**Полу-заклинатели**

Мы все думаем об этом, так что просто скажу: во многом эти классы уже имеют лучшее из двух миров для игры один-на-один. Они сбалансированы и гибки по определению, но это может принести свои проблемы, особенно в ситуациях с боссами. В зависимости от билда, ваш полу-заклинатель может больше склоняться либо к ближнему, либо дальнему бою, а еще у него могут быть те же проблемы с эффектами по площади, как у не-заклинателей.

В зависимости от класса персонажа и его компаньона(ов), может возникнуть дополнительная проблема с существами, защищенными или иммунными к не-магическим атакам. Эти столкновения будут гораздо сложнее или даже вовсе невозможными, если у вашего полу-заклинателя нет магического оружия. Например, если он сражается с оборотнем обычным не посеребренным длинным мечом, эта битва будет очень выматывающей.

**Другие идеи**

Вы можете применить и другие оригинальные приемы, вроде увеличения дальности атаки без помехи, или получение преимущества на скрытность при нахождении в тени.

> **Адаптация №2: Займите у других архетипов основного класса персонажа**

Подумайте о том, чтобы позволить персонажу игрока брать свойства более чем из одного архетипа по мере получения уровня. Это изменение, с которым вам нужно быть осторожным, так как не все архетипы были созданы идентичными с точки зрения их общей силы для одного персонажа. В целом вам стоит подумать о тех способностях, что дают персонажам какой-либо бонус, и избегать накопления преимуществ.

Если мы взглянем на барда, например, то некоторые архетипы позволяют им иметь усиленные способности к заклинаниям, тогда как другие повышают их способности в бою, особенно в ближнем. Их нельзя использовать одновременно, так что бардам нужно выбирать, хотят ли они потратить свое действие на магию или ближний бой. Персонажам в больших группах подобная повышенная гибкость не нужна, но она может предложить больше выбора во время боя как для игроков, так и ДМов во время игры один-на-один.

> **Адаптация №3: Придайте их спутнику на время странствий уникальность**

Одна из функций компаньона персонажа игрока – это помочь с балансом. Если у игрока его герой бегает в латных доспехах, возможно, что напарник получит мастерство в скрытности. Но тут вам нужно не перестараться. Некоторые из усилений будут зависеть от того, игрок или Мастер играют компаньоном во время боя и насколько интересными будут для игрока эти дополнительные механики и стратегии.

Вы можете комбинировать любую или все из этих адаптаций, чтобы герой вашей кампании один-на-один смог справиться с монстрами и злодеями всех мастей. Не бойтесь настраивать по ходу дела. Дайте возможности персонажу игрока, и он удивит вас своими находчивыми решениями тех жутких ловушек, которые вы поместите на его пути.
