---
title: "Илматер"
date: "2018-07-20"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "forgotten-realms"
---

Плачущий Бог, Распятый Бог, Терпящий Илматер - бог страданий, мученичества и воздер¬жания, известный своим состраданием и терпением. Он предлагает поддержку и слова утешения тем, кто чувствует боль, находится в страданиях и нужде. Он страдает по собственной воле, занимая место кого-то другого и взваливая на себя его ношу и боль. Он бог всех притеснённых и тех, с кем обо¬шлись несправедливо. Говорят, если бы он мог, то Плачущий Бог взвалил бы на себя страдания всего мира, чтобы избавить от этой ноши других. Мучени¬ки, погибшие, чтобы другие смогли жить, всегда бла¬гословенны Илматером и обретают вечный покой на лоне его, если на то будет их воля. Жрецы Илматера заботятся о больных, голодаю¬щих и раненных, а храмы отдают большую часть своих доходов на борьбу со страданиями мира. Его последователи предоставляют поддержку, тогда, когда могут, и способны применить силу, чтобы по¬ложить конец страданиям других. Жрецы Илматера отправляются в места с самыми ужасными усло¬виями, оказывая помощь притеснённым, бедным и усопшим. Они ставят других выше себя, делясь всем, что имеют, подчёркивая верховенство духов¬ной природы жизни над материальной. Жрецов Илматера, которые приняли миссию помощи другим, можно узнать по власяницам, одеждам из грубых шкур надетым на голо. Строго воспрещается вредить таким жрецам, когда они исполняют свой долг, такой как уход за раненными на поле боя. Запрет настолько прочен среди людей, что и другие расы также его почитают. Даже орки и гоблины избегают прямо атаковать мирных жре¬цов Илматера, пока жрец ухаживает и за павшими товарищами. Большинство народа глубоко уважают работу и жертвенность веры Илматера и стараются помочь ей там, где это возможно. Когда храм Илматера посылает своих верных на помощь беженцам от войны или жертвам чумы, их самопожертвование подвигает обычных людей, от стыда или вдохнове¬ния, поддерживать их. Плачущий Бог, Сломанный Бог Среднее божество Символ: Пара белых рук, связанных в запястьях красным шнуром ашний план: Дом Триады Мировоззрение: Законное добро Сфера: Выносливость, страдание, мука, настойчивость Прихожане: Хромые, угнетенные, бедные, монахи, паладины, крепостные, рабы Мировоззрения клериков: ЬО, Ы) N0 Домены: Добро, Лечение, Закон, Сила, Страдание Одобренное оружие: Открытая рука (невооруженный удар) Нежный и добродушеый, Илматер (илл-мэй -тер, Ш-гаауЧег) - тихое, уравновешенное божество, охотно берущее на себя трудности и слезы давно страдающего мира. Хотя его и нелегко возмутить, гнев Сломанного Божества перед лицом чрезвычайной жестокости или злодеяний ужасен. Он предпринимает великую заботу, чтобы заверить и защитить детей и молоднях, и он исключительно карает тех, кто может повредить им. Плачущий Бог выглядит как человек, тело которого было ужасно искалечено наказаниями, испещрено отметками от пыток, с переломанными и разбитыми суставами. Он невысок, крепок, лысеет и носит лишь набедренную повязку, но его доброе, домашнее лицо - теплое и успокаивающее. Неправильно понимаемая большинством, жалеемая и даже иногда презираемая, церковь Илматера все же имеет на Фаэруне чуть ли не больше всего преданных последователей. В жестоком мире страдающие, больные и бедные могут полагаться лишь на последователей Плачущего Бога, которые помогают всем. Церковь Илматера широко любима простым народом всех заселенных земель, и его духовенство может рассчитывать на щедрую поддержку в своей пожизненной миссии лечения. Те, кто не могут постичь, почему кто-либо по своей воле может подвергнуться мучениям и жестокости, как преданные Илматера, кажется, неправильно истолковывают суть церкви. Среди тех, кто ненавидит слабость, церковь Плачущего Бога считаеется слабой и безрассудной - и жестокие тираны, и мощные злодеи опасно недооценивают ее членов. Клерики Илматера молятся о заклинаниях утром, хотя они все же должны ритуально молиться Илматеру по крайней мере шесть раз в день. Они не имеют никаких ежегодных церковных праздников, но иногда клерик взывает к Мольбе Отдыха. Это позволяет ему десятидневную передышку от диктата Илматера, предотвращающую эмоциональное истощение или позволяющее клерику сделать что -либо, чем Илматер обычно может быть недоволен. Этот обычай - установленная традиция, на которую полагаются некоторые лидеры веры, посылая свое лучшее боевое духовенство делать то, что церковь не может выполнить иначе (например, тайное удаление тирана вместо открытого противостояния ему). Самый важный ритуал - Обращение: обязанность каждого клерика Илматера - убедить умирающего обратиться к Илматеру за получением благословения Сломанного Бога до истечения срока. (Эта присмертная молитва не изменяет божество -покровителя персоны на Илматера). Поскольку почитание Илматера растет, даже в смерти, его лечебная сила становится все больше. Многие из клериков изучают умение Сварить Зелье, чтобы помогать тем, кто вне пределов из непосредственной досягаемости. Одна из групп илматерских монахов, Сломанные, действует в качестве защитников преданных и храмов церкви, а также карающими агентами для тех, кто безжалостно вредит другим. Эти монахи могут свободно мультиклассировать как тайные приверженцы, клерики, божественные чемпионы, божественные ученики, божественные искатели или иерофанты. История/отношения: Илматер - старшее божество, давно связанное с Тиром (своим старшим) и Тормом, вместе известные как Триада. Триада тесно сотрудничает, поскольку в союзе они сильнее, чем как индивидуумы. Илматер также объединен с Латандером. Он выступает против божеств, наслаждающихся разрушением и причиняющим боль и затруднения другим, особенно против Ловиатар и Талоны, характер которых диаметрально оппозиционен в отношении его собственного. Другие противники включают Бэйна, Гарагоса, Малара, Шар и Талоса. Догма: Помогите всем, кто поврежден, независимо от того, кто они. Истинно святой берет на себя страдания других. Если Вы страдаете во имя его, Илматер поддержит Вас. Придерживайтесь ваших принципов, если они правильны, невзирая на боль или опасность. Нет позора в что-либо значащей смерти. Вставайте против всех тиранов и не позвольте несправедливости идти без преград. Ставьте духовный характер жизни выше существования материального тела. Духовенство и храмы: Илматари разделяют то, что имеют, с теми, кто нуждается, и всегда находят время посоветовать тем, кто расстроен, и позаботиться о поврежденных. Илматари говорят за угнетенных, ведут потерявшихся, кормят голодных, защищают бездомных и собирают травы и делают лекарства для грядущих бедствий. Они хоронят мертвых, работают с заболевшими и дают еду, питье и дрова бедным. Они смотрят на жизнь как на священную и страдающую, как святой, но не стоят на пути желаний других и не осуждают их за избранный ими путь. Когда ожидается война и позволяет время, клерики Илматера собирают палатки, повязки и фургоны лекарств и излечивающих микстур для тех, кто вскоре может потрадать. Они также совершают поездки по более состоятельным городам и поселениям Фаэруна, по разному ходатайствуя для поддержки церкви. Храмы Илматера, как правило, располагаются в сельской местности вдоль главных торговых маршрутов, служа путевыми станциями для утомленных путешественников. Большинство их названы по имени святых-илматари, которых очень много. Большинство их выглядят как поместья, с защитными стенами, окружающими по крайней мере часовню, дом главы, конюшни и сад. Многие имеют средства заботы о больных и поврежденных. Другие имеют библиотеки, кельи монахов, отдельные от дома главы или бараков, для присоединенного благородного ордена. Илматари носят жесткую серую тунику, табард и брюки или серые робы. Они носят тюбетейки серого (большинство членов духовенства) или красного цвета (старшие клерики). Еще не украшенные новички не носят тюбетеек. Символ Илматера носится как булавка над сердцем или на цепочке вокруг шеи и служит святым символам. У некоторых из старших членов веры есть серая слезинка, вытатуированная у уголка их правого или левого глаза. Украшенные, как известны клерики и монахи Илматера, организованы в неофициальную иерархию, сосредоточенную на лидере большого храма, аббатства или монастыря, перед которым отвечают илматари региона. Аббатства и монастыри обычно привязываются к определенным храмам, часто добавляя второй ряд в неофициальной иерархии. Никакого понтифика или управляющего органа у веры нет, хотя старшее духовенство при случае собирается вместе для неофициальных тайных совещаний. Хотя большинство монахов живет отдельно от церкви в монастырях или аббатства, некоторые живут в храмах илматари как преподаватели или защитники. Церковь Илматера имеет несколько присоединенных благородных орденов паладинов и воинов, включая Компаньонов Благородного Сердца, Святых Воинов Страдания, Орден Золотого Кубка и Орден Сверкающей Розы. Монашеские ордена также многочисленны и включают Учеников Св.Соллара Дважды Мученика, самое известное из размещений которого, Монастырь Желтой Розы, расположено в Дамаре, в Земных Шпорах около Ледника Белого Червя. (Монахи этого монастыря специализируются в генеалогических изучениях). Другие монашеские ордена илматари включают Последователей Беспрепятственного Пути, Учеников Св.Моргана Молчаливого и Сестер Св.Джаспера из Скал. Большинство монастырей илматари традиционно называется по именам цветков, символизирующих что -либо значащее для ордена, хотя и не утвержденное официально.

* * *

[Илматер (Ilmater) на планарной энциклопедии](http://ru.dnd.wikia.com/wiki/Илматер) [Илматер (Ilmater) на FR.dungeonsanddragons.ru](http://fr.dungeonsanddragons.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=186) [Илматер (Ilmater) на AERIE wiki](http://wiki.aerie.ru/wiki/Илматер) [Илматер (Ilmater) на Forgotten Realms Wiki](https://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Ilmater) [Илматер (Ilmater) на Adventurers League Wiki](https://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Ilmater)
