---
title: "Имперские Следователи Марванга как фракция"
date: "2019-12-07"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "заметки"
  - "имперские-следователи"
---

Имперские Следователи - одна из самых загадочных структур в мире Марванга.

Ранги

1             Кандидат в Ученики Имперского Следователя

2             Ученик Имперского Следователя

3             Помощник Имперского Следователя

4             Младший Имперский Следователь

5             Имперский Следователь

Цели Имперских Следователей

1. Обнаружение и уничтожение неявных угроз Новой Империи Атеро
2. Стабилизация развития Новой Империи Атеро
3. Представлять дух а не букву правосудия Новой Империи Атеро

Основные мисии

Задания Имперских следователей наиболее часто включают в себя:

1. Расследование преступлений, которые не могут быть раскрыты обычными органами Новой Империи Атеро.
2. Сбор информации о действующих потенциально коррумпированных представителей власти
3. Любые

Ответственность

1. Члены команды Имперского Следователя отвечают только перед Имперским Следователем, который отвечает только перед Императором.
2. Имперский следователь неподсуден любому суду на территории Империи, кроме суда Императора.
3. Когда говорит Имперский следователь – говорит сам Император.

Статус

Для обеспечения действия членов команды Имперского Следователя, Имперский Следователь готовит необходимые документы от представителей власти – будь-то документы от губернатора провинции, штаб-коммандера Имперской Армии или же документы из Имперской канцелярии.

Ученики Имперского Следователя действуют как правило на основе доверенности от губернатора провинции или командующего Имперскими силами.

Помощники Имперского Следователя и Младшие Имперские Следователи обладают уже собственными полномочиями.

Обеспечение.

Стиль жизни: Аристократический. Любой из команды Имперского следователя получает заработную плату в размере 3000 империалов каждый месяц (такой уровень доходов есть у менее чем 1% населения Новой Империи).

Волшебные предметы: Имперские следователи имеют доступ к различным волшебным предметам – как эпохи до Катаклизма, так и новоизобретенных. В среднем, уже кандидаты в ученики (1й ранг) получают необычный постоянный волшебный предмет из списка доступных, ученики (2й ранг) получают и обладают 2-3 необычными постоянными и 1 редким постоянным волшебным предметом, помощники обладают 3-5 необычными постоянными, 2-3 редкими постоянными и 1 очень редким постоянным волшебным предметом, Младшие следователи же уже имеют как правило доступ к легендарным.

Имперские следователи как инструмент Мастера

Вы можете использовать Имперских Следователей, чтобы дать персонажам игроков явно заданную цель и любое необходимое с вашей точки зрения материальное обеспечение их деятельности.

Использование Имперских Следователей как фракции для игровых персонажей сразу предполагает сюжет с высокими рисками и высокими наградами. При этом следует понимать, что Имперские Следователи это наиболее таинственная и поэтому наиболее пугающая организация в Новой Империи Атеро. Персонажи скорее всего никогда не столкнутся с открытым им противодействием со стороны как старой и новой аристократии, так и органов власти.

Персонажи Имперские Следователи  участвуют в сюжетах, в которых просто деньги и материальное благополучие уже не является значимым ресурсом для многих важных акторов.

Оценка действий со стороны вышестоящих производится по принципу не только нейтрализации угроз или получения информации, а также наиболее важным вопросом, требующим положительного ответа является «Стала ли ситуация лучше после действий Имперских Следователей?». Если ответ – Да, то персонажи выполнили свою задачу. Если же тяжело ответить утвердительно – значит, персонажи не справились на достойном уровне.

Если же вы будете хотеть использовать Имперских Следователей как НИП или союзную фракцию, то следует ориентироваться на следующие принципы:

1. Имперские Следователи загадочны
2. Имперские Следователи обладают практически любыми ресурсами
3. Имперские Следователи не любят прямое вмешательство в деятельность официальных структур и всегда стараются использовать обходные пути
4. Для Имперских Следователей Империя превыше всего – сюжет с коррумпированным Имперским Следователем это эпическая кампания для персонажей 17-20 уровня, которые скорее всего тоже являются Имперскими Следователями, поэтому хотя вы и можете использовать намеки на их коррумпированность, но это должно быть их отвлекающим маневром.
5. В целом, вы вполне можете их использовать как «бога из машины», прибывшую кавалерию(!) или же «рояль в кустах».
