---
title: 'Инвокации | SRD 5.1'
date: '2020-09-29'
categories:
  - 'srd-translate'
tags:
  - 'srd'
---

## Таинственные воззвания

Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны выполнить их, чтобы познать его.  Вы можете узнать воззвание сразу же, как только выполните все необходимые требования.  Указанный в требованиях уровень относится к уровню колдуна, а не персонажа.

### Разряд агонии

Требование: заговор мистический заряд

Когда вы сотворяете _мистический заряд_, добавьте модификатор Харизмы к урону, причиняемому при попадании.

### Доспех теней

Вы можете неограниченно сотворять для себя заклинание _доспехи мага_, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

Ступень наверх

Требование:  9ый уровень

Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание _левитация_, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

Животная речь

Вы можете неограниченно сотворять заклинание _разговор с животными_, не тратя ячейки заклинаний.

Чарующее влияние

Вы получаете владение навыками Обман и Убеждение.

Завораживающий шёпот

Требование:  7-й уровень

Вы можете один раз сотворить заклинание _принуждение_, используя ячейку заклинаний колдуна.  Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Книга древних тайн

Требование:  Умение Договор гримуара

Теперь вы можете вписывать магические ритуалы в свою Книгу Теней.  Выберите два заклинания 1 уровня с ключевым словом «ритуал» из списков заклинаний любых классов.  Эти заклинания появляются в книге и не учитываются в общем количестве заклинаний, которые вы можете знать.  Держа Книгу Теней в руке, вы можете творить выбранные заклинания как ритуалы.  Вы не можете творить заклинания иначе как ритуалом, если вы не узнали их иным способом.  Вы также можете творить известные заклинания колдуна как ритуалы, если у них есть ключевое слово «ритуал».

Во время приключений вы можете добавлять другие ритуальные заклинания в свою Книгу Теней.  Когда вы найдёте такое заклинание, вы можете добавить его в книгу, если уровень заклинания не превышает половину вашего уровня колдуна (округляя в большую сторону) и если вы можете потратить время на переписывание заклинания.  За каждый уровень заклинания время переписывания занимает 2 часа и стоит 50 золотых монет, которые должны быть потрачены на редкие чернила, необходимые для записи.

Цепи Карцери

Требование:  15 уровень, умение Договор цепи

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _удержание чудовища_, если цель — исчадие, небожитель или элементаль.  Вы должны закончить длинный отдых, прежде чем снова сможете использовать это заклинание против этого же существа.

Дьявольский взгляд

Вы можете нормально видеть в темноте, как магической, так и немагической, на расстоянии 120 футов.

Ужасающее слово

Требование:  7-й уровень

Вы можете бросить _путаницу_ один раз, используя слот заклинания колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Потустороннее зрение

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _обнаружение магии_, не тратя ячейки заклинаний.

Потустороннее копьё

Требование: заговор мистический заряд

Когда вы накладываете _мистический заряд_, его дистанция равна 300 футам.

Глаза хранителя рун

Вы можете читать любые письмена.

Энергия бестии

Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание _псевдожизнь_ как заклинание 1 уровня, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

Взгляд двух разумов

Вы можете действием коснуться согласного гуманоида и до конца своего следующего хода воспринимать всё его чувствами.  Пока существо находится на том же плане существования, что и вы, вы можете в последующие ходы действием продлевать эту связь до конца своего следующего хода.  При восприятии чувствами другого существа, вы получаете все преимущества от особых чувств, которыми обладает это существо, а сами при этом слепы и глухи.

Пьющий жизнь

Требование:  12 уровень, умение Договор клинка

Когда вы попадаете по существу оружием договора, это существо получает дополнительный некротический урон, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1).

Маска многих лиц

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _маскировка_, не тратя ячейки заклинаний.

Мастер бесчисленных обликов

Требование:  15 уровень

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _смена обличья_, не тратя ячейки заклинаний.

Приспешники хаоса

Требование:  9ый уровень

Вы можете один раз сотворить заклинание _призыв элементаля_, используя ячейку заклинаний колдуна Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Дурман разума

Требование:  5-й уровень

Вы можете один раз сотворить заклинание _замедление_, используя ячейку заклинаний колдуна.  Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Туманные видения

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _безмолвный образ_, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

Единство с тенями

Требование:  5-й уровень

Когда вы находитесь в области тусклого света или в темноте, вы можете действием стать невидимым, пока вы не переместитесь или не используете действие или реакцию.

Сверхъестественный прыжок

Требование:  9ый уровень

Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание _прыжок_, не тратя ячейки заклинаний и материальные компоненты.

Отталкивающий заряд

Требование: заговор мистический заряд

Если вы попадаете по существу _мистическим зарядом_, вы можете толкнуть его на 10 футов прочь от себя по прямой линии.

Скульптор плоти

Требование:  7-й уровень

Вы можете один раз сотворить заклинание _превращение_, используя ячейку заклинаний колдуна.  Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Дурное знамение

Требование:  5-й уровень

Вы можете один раз сотворить заклинание _проклятие_, используя ячейку заклинаний колдуна.  Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Вор пяти судеб

Вы можете один раз сотворить заклинание _порча_, используя ячейку заклинаний колдуна.  Вы не можете сделать это повторно, пока не окончите длинный отдых.

Алчный клинок

Требование:  5 уровень, умение Договор клинка

Вы можете атаковать своим оружием договора два раза вместо одного, когда в свой ход используете действие Атака.

Видения далёких королевств

Требование:  15 уровень

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _магический глаз_, не тратя ячейки заклинаний.

Глас цепного мастера

Требование:  Умение Договор цепи

Вы можете телепатически общаться со своим фамильяром и воспринимать всё чувствами фамильяра, пока вы находитесь на одном и том же плане существования.  Кроме того, когда вы воспринимаете чувствами фамильяра, вы можете говорить через него своим собственным голосом, даже если фамильяр не способен говорить.

Могильный шёпот

Требование:  9ый уровень

Вы можете неограниченно накладывать заклинание _разговор с мёртвыми_, не тратя ячейки заклинаний.

Ведьмовское зрение

Требование:  15 уровень

Вы можете видеть истинный облик всех перевёртышей и существ, скрытых магией школы Иллюзия или Преобразование, и находящихся в вашей линии обзора, и при этом в пределах 30 футов от вас.
