---
title: "Используй метагейм"
date: "2022-08-26"
categories: 
  - "krossposty"
---

#crosspost #metagame

Недавно, в комментариях одной популярной группы я поучаствовал в дискуссии на тему боязни метагейминга и попытки дать ему оценочную характеристику «хорошо – плохо». Я не буду сейчас углубляться в эту область, вместо этого я хочу рассказать, как можно использовать метагейм.

Чтобы не было путаницы, начнем с определения метагейма, которое я использую в этой статье. Метагейм — это использование информации, полученной из-за пределов вымышленного игрового пространства непосредственно в игровом пространстве. Само понятие немного шире, но в данном случае я сосредоточусь на этом аспекте. Я рассматриваю метагейм как инструмент, при помощи которого можно воздействовать на игру и на впечатления от нее. Причем как во имя добра, так и во имя разрушения всего хорошего, что есть на игре. Признаюсь, в течении жизни я лично использовал оба варианта. Мой вопль: "Бежим, это же бехолдер!" в компании таких же новичков, как и я, до сих пор вызывает у меня чувство стыда.

Самым распространенным способом метагейма в моей практике является **использование игроками информации о характеристиках монстров, артефактов и других персонажах**. В зависимости от ситуации, это может быть как самый разрушительный, так и самый безобидный метагейм. Знание об особенностях желатинового куба, к которым относится поглощение существ и полная невидимость, может разрушить все старания мастера создать загадочную и напряженную атмосферу. Ему достаточно упомянуть, что стены и пол пещеры неестественно чистые и опытный игрок сразу воскликнет: "Желатиновый куб!". С другой стороны, информация о том, что гоблины слабые противники вряд ли нанесет большой вред. Это то, чего ожидаешь от гоблинов.

Лучший совет, который я могу дать для избежания разрушительных последствий метагейма — это не делиться таким знанием с другими игроками. Опытный игрок должен всегда помнить, что при игре в смешанной компании с ним может оказаться абсолютный новичок. Не надо лишать остальных радости или ужаса знакомства с неожиданным монстром. Все понимают, что, убив сотню драконов, в сотне игр, невольно выучишь все слабости. И трудно просто игнорировать знание. Но такое преимущество лучше использовать для усиления эффекта на неопытных игроков. Не надо невзначай советовать игрокам проверить дорогу впереди 10-футовым шестом, лучше просто будьте готовы помочь шокированному игроку и вытащить его персонажа из неожиданной западни. Дайте им выйти на первый план, а сами понаблюдайте.

**СОВЕТ 1.** Помогите остальным пережить этот опыт, а не оберегайте от него.

Итак, мы рассмотрели невольный метагейм, который вызван опытом игрока. С метагеймом, который вызван невольным спойлером или просто превосходной интуицией, ситуация приблизительно такая же. Держите спойлер при себе и постарайтесь сделать этот момент более впечатляющим для остальных. Хотя, если вы просто догадались, что убийца - садовник, то можно этим и поделиться. Вы все еще можете ошибиться и сделать ситуацию еще интереснее.

Другой вид метагейма, это **когда игроки заранее договариваются, что сделают их персонажи исходя из знания об игре или друг о друге**. Например, играя в ужастик, игроки между сессиями договариваются, что будут регулярно разделяться и ходить в опасные места по одному. Тот самый идиотский момент, когда сторонний зритель кричит: "Нет! Вы что сумасшедшие? Почему вы отпускаете его одного в стремный подвал, из которого доносятся жуткие стоны?". Но жанр требует таких решений. Понятное дело, что игроки знают, что подвал опасен. И персонажи должны это понимать. Но это нужно, иначе может получиться совсем не хоррор, а что угодно кроме него. В героике и эпике существуют свои правила, но суть все равно такая же.

Есть вариант, когда игроки прямо говорят друг другу или мастеру, чего хотят получить. Например, у меня был игрок, который хотел красиво вывести своего персонажа из игры. Он обратился ко мне, и вместе мы придумали ситуацию, когда персонажи попадают в плен, и он спасает их, жертвуя собой. Изюминка заключалась в том, что остальные игроки ничего не знали и действовали как обычно. И в ходе побега убили своего спасителя, перепутав его с врагом. Когда все раскрылось, эмоций было море. Было ли это метагеймом? Безусловно. Ведь игрок заранее знал судьбу персонажа и шел по рельсе. Но и удовольствие, которое он получил было настоящим. Такие договоренности могут быть между двумя игроками и даже больше. Обычно они включают мастера, но это не обязательный пункт. Главное здесь - зритель, который не подозревает о происходящем. И таким зрителем может быть мастер. Главное убедиться, что у него не было заготовленных монстров, которые рвутся на свободу именно в этот момент.

**СОВЕТ 2.** Создавайте запоминающиеся моменты сами, а не ждите, когда они произойдут. Только не увлекайтесь, помните, что играете в игру, а не театральную постановку. В основном нужно просто играть. Не каждый момент нужно режиссировать. Хотя если вы стримите свои игры, то таких моментов придется делать побольше.

Последнее, что я рассмотрю на сегодня, это метагейм **на основании знаний, которые в ходе игры получил игрок, но не его персонаж**. Это самый трудный для меня вид метагейма. Незнание всегда труднее изобразить, чем испытать. Особенно если это противоречит моим интересам. Если партийный плут хочет украсть мое золото, или хитрая волшебница отправила меня в магазин с фальшивыми деньгами, то очень трудно поступать как положено. Даже не столько из-за моего возмущения, сколько из-за невеликих актерских способностей. Лучшим вариантом было бы отыграть такие моменты отдельно от остальных игроков, и я стараюсь использовать именно его. Но он, к сожалению, не всегда возможен, как по техническим причинам, так и по соображениям повествования. Уединиться с одним игроком на полчаса, и бросить остальных - плохое решение. Если уж необходимо уделить много времени одному человеку, лучше дать остальным возможность понаблюдать за происходящим. Игроки абстрагируются от происходящего и будут наблюдать за происходящим как в кино.

Игроков, которые оказались в подобной ситуации я могу только предостеречь от самых явных ошибок. Не пытайтесь настойчиво найти способ получить ту же информацию в игре. Десяток наводящих вопросов по типу: "Где ты был? А куда делись мои деньги? А давай вместе сходим в магазин, и ты сам расплатишься этими подозрительными деньгами?", - выглядят глупо, разрушают атмосферу и только утомляют. Лучше подыграйте зачинщику всего этого. Ему будет приятно, а вы получите возможность позже развить эту ситуацию. После игры поговорите с игроком и с ведущим, попытайтесь договориться, в каком направлении вы все будете двигаться, обозначьте границы и постарайтесь не вмешивать не участвующих игроков. Такой отыгрыш создает элемент шоу, а шоу направлено на зрителя. Чем больше зрителей не знают подробностей сюжета, тем оправданней такая работа.

**СОВЕТ 3.** Не бойтесь показаться глупыми и некомпетентными. Персонажи, которые время от времени терпят неудачи, подкупают больше, чем сверхлюди, которые все делают идеально. Подумайте, как использовать метагеймовое знание в интересах персонажа, который этим знанием обладает, даже если ваш персонаж чуть-чуть пострадает.Надеюсь, Вы дочитали до конца и не повторите все мои ошибки, которые я назвал советами.

_Источник: < [https://vk.com/@herebedragonspenza-ispolzui-metageim](https://vk.com/@herebedragonspenza-ispolzui-metageim)\>_
