---
title: 'Исследование гексов в 5E – Часть 3: Действия во время смены'
date: '2021-07-30'
categories:
  - 'alexandrian'
  - 'переводы'
tags:
  - 'dungeons-as-suffering'
  - 'перевод'
  - 'hexcrawl'
  - 'justin-alexander'
---

Текст Justin Alexander от 28 марта 2021 года

Исследование гексов в 5E – Часть 3: Действия во время смены, изображение №1

Персонажи во время смены могут совершать разнообразные действия, чтобы влиять на успех экспедиции или же достигать других целей во время путешествия. Некоторые действия ограничены определенным видами смен или темпом путешествия.

Заметка плейтестера: будет хорошей идеей составить список «постоянных занятий» экспедиции, а не просить всех объявлять свои действия каждую смену. Простой пример - есть следопыт, который занимается навигацией вот уже в течение восьми дней, и скорее всего он продолжит это делать и в следующие четыре часа, так что вам не нужно будет подтверждать это.

Собиратель

Персонажи могут заниматься заготовкой фуража во время активной смены или при путешествии медленным темпом. Фуражир делает проверку Мудрости (Выживание) против сложности сбора фуража данной местности. В случае успеха он либо получает единицу рациона или же находит источник свежей воды (что позволяет экспедиции либо пополнить запасы воды, либо напиться водой на день). Дополнительный рацион или источник свежей воды могут быть найдены за каждые 2 очка сверх сложности проверки.

Продвинутое правило – бедный биом: по решению ДМа, биом может быть признан бедным. В таком случае каждый найденный источник свежей воды приносит лишь один галлон воды.

Продвинутое правило – подножный корм: некоторые животные (вроде лошадей) могут просто пастись для поддержания себя. В подходящем биоме (определенного Мастером) они будут полностью накормленными, пока им позволяется пастись хотя бы одну смену в день. В бедном биоме они должны пастись две смены в день и, возможно, им будет необходимо также предоставлять свежую воду.

Еда и вода

Еда: небольшим или средним существам требуется один рацион еды в день. Они могут идти без еды в течение 3 + значение их модификатора Телосложения (минимум 1) дней до того, как начнут получать по истощению в день. День нормального питания сбрасывает этот счетчик до нуля.

Существо на половине рациона считается как идущее полдня без еды (и эти полудни складываются до того, как они смогут поесть полноценный рацион).

Вода: небольшим или средним существам требуется 1 галлон воды в день, или в два раза больше в жаркую погоду. Существо на половине своего рациона воды должно пройти проверку Телосложения со сложностью 15 в конце дня или испытать уровень истощения. Если оно пьет даже меньше, то истощение возникает автоматически. Если у персонажа уже был один или больше уровней истощения, он получает вместо этого сразу два.

В бурдюке содержится половина дневного рациона воды.

Восстановление: все истощения от нехватки еды или воды нельзя убрать без целого дня нормального питания.

Большие и миниатюрные существа: миниатюрным существа требуется четверть рациона еды и воды в день. Большим же (вроде лошади) требуется четыре.

Навигатор

Навигатор экспедиции ответственен за проверки навигации. Второй навигатор может помогать ему, предоставляя преимущество на проверки.

Погонщик

Погонщик ответственен за управление вьючными животными экспедиции. Он может вести за собой число животных, равное его пассивному значению Мудрости (Обращение с животными) – это число включает ездовое животное погонщика, если оно есть.

Отдых

Персонаж должен осуществлять действие отдыха в течение двух смен подряд, чтобы провести Длинный Отдых (обратитесь к правилам Длинного Отдыха касательно того, какие прерывания возможны без нарушения действия отдыха).

Продвинутое правило – нехватка сна: если персонаж не тратит на отдых хотя бы одну полную смену в день, он должен сделать спасбросок Телосложения (DC 16 – число часов сна, если они были) или же испытать уровень истощения.

Скаут

Скаут может отделяться от экспедиции, чтобы наметить ее путь или же разведать окружение. Во время разведки он может предпринять одно из двух действий:

· Доклад: если навигатор получает доклад скаута, то получает преимущество на свои проверки в течение следующей смены путешествия.

· Поиск пути: скаут делает проверку Мудрости (Выживание) против сложности навигации местности. В случае успеха экспедиция может воспринимать бездорожье, как если бы у нее была тропа в течение одной смены.

Персонаж может разведывать во время смены движения экспедиции, только если его скорость выше, чем у экспедиции. Альтернативно, скауты могут быть отправлены в те смены, пока остальная экспедиция отдыхает или занимается чем-либо еще (но не движется).

Для каждой группы скаутов делается дополнительная проверка на столкновение (с этой точки зрения все они – отдельные экспедиции).

Страж

Член экспедиции, исполняющий роль стража, может делать проверки Мудрости (Внимательность) для определения угроз или чего-либо, что выбивается из обыденного порядка вещей.

Заметка дизайнера: если вы используете пассивные значения Мудрости (Внимательность), то их использование во время путешествий также ограничено стражами. Я не использую.

Продвинутое правило – эскорт: во время смены передвижения, персонаж может отправиться вперед, чтобы защитить экспедицию от обнаружения или угроз. Когда должно произойти столкновение, каждая группа эскорта может попробовать пройти проверку Мудрости (Внимательность) со сложностью 15 или по проверке Скрытности столкновения, чтобы найти его до того, как до него доберется экспедиция.

Однако для каждой группы эскорта совершается дополнительная проверка на столкновение с половиной от нормального шанса его осуществления (эскорт может обнаружить места или существ, которые иначе были бы пропущены экспедицией).

Видимость

Во время активной смены персонаж может предпринять действие по нахождению точка обзора – места, которое позволит ему значительно расширить дистанцию видимой дикой местности (Обратитесь к Инструментам Гексокроула: Дистанции обнаружения).

По решению ДМа, для обнаружения или достижения точки обзора может понадобиться проверка навыка (например, проверка Силы (Атлетики), чтобы забраться до верхушки подходящего дерева).

Охотник

Поиск следов: осмотр значительной области дикой местности на предмет следов – это активное действие смены. Охотник делает проверку Мудрости (Внимательность) против соответствующей сложности Следа.

Идти по следам: когда следы были обнаружены, охотник может идти по ним во время смены передвижения, делая проверку Мудрости (Выживание) против соответствующей сложности. Новая проверка должна быть сделана при каждом вхождении в новый гекс.

Если след был потерян, есть возможность найти его вновь используя действие Поиска следов.

Заметка дизайнера: в целом, использование техник «пусть будет как будет» вполне подходит при выслеживании добычи. Однако в нашем случае навигация (и возможность потеряться) – это значимый компонент структуры исследования гексов, где дополнительные проверки имеют значение.

Однако вы легко можете решить пойти в другом направлении: одна успешная проверка Мудрости (Выживание) может позволить пройти по следу до конца. В качестве альтернативы вы можете просить новые проверки лишь когда меняется ландшафт (следы уходят в пустыню) или обстоятельства (пошел дождь), что создает моменты неопределенности.

Уровни сложности для следов

Исследование гексов в 5E – Часть 3: Действия во время смены, изображение №2

Продвинутое правило – сокрытие своих следов: в качестве действия смены, персонаж может попытаться скрыть следы экспедиции. Это действие скрытности, требующее, чтобы экспедиция двигалась в медленном темпе. Персонаж делает проверку Мудрости (Скрытность) или Мудрости (Выживание), задавая сложность Поиска следов для любого преследователя, пытающегося найти или использовать найденные следы. Проверка получает помеху в очень мягкой земле, но преимущество на твердой. Модификаторы обстоятельства применимы в обычном порядке.

Первооткрыватель

Когда экспедиция прокладывает путь (обратитесь к Продвинутому правилу: Прокладка пути), один участник должен для этого использовать свое действие смены. Если используются скрытые знаки, дополнительный персонаж может помогать первооткрывателю в его проверке Мудрости (Скрытности).
