---
title: 'Избавляясь от секретов'
date: '2022-08-26'
categories:
  - 'slyflourish'
---

#slyflourish #translate

текст [Mike Shea](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fmikeshea.net%2FAbout_Mike_Shea.html&cc_key=) от 4 февраля 2019

Я часто получаю вопросы как от прочитавших [Return of the Lazy Dungeon Master](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fslyflourish.com%2Freturnofthelazydm%2F&cc_key=), так и от тех, кто посмотрел мои [Lazy DM Prep videos](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fplaylist%3Flist%3DPLb39x-29puaqbHmqvQufhsCVyFpZj3Ugn&cc_key=), относительно избавления от секретов между игровыми сессиями. Для многих людей это все не имеет смысла. Если мы запишем десять секретов и раскроем только пять, что нам делать с оставшимися пятью? Хотите знать мое мнение? Мы выбрасываем их прочь! И сегодня я объясню, почему.

**_Раскрывая секреты_**

Одним из интересных побочных преимуществ [записи моей подготовки к игровым сессиям](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fplaylist%3Flist%3DPLb39x-29puaqbHmqvQufhsCVyFpZj3Ugn&cc_key=) является то, что я могу увидеть, какие секреты я записал, и проанализировать, какие из них были раскрыты во время игры. Я пришел к тому, что в среднем из десяти подготовленных к игре секретов, раскрывается примерно половина. Это отлично мне подходит. Главная задача десяти секретов – убедится, что у меня есть интересные крупицы информации, которые я могу предоставить игрокам, когда мне это нужно. Мне определенно не нужно использовать их все.

Но что же мы делаем с теми пятью, которые _не были_ использованы?

**_Избавьтесь от них_**

Мы, Мастера, возможно слишком любим нашу работу. Несколько лет назад я написал твит, в котором порекомендовал, что нам не нужно записывать каждую хорошую идею. Если она действительно хороша, то она вернется. Изначально я украл эту идею у [Стивена Кинга](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.theatlantic.com%2Fentertainment%2Farchive%2F2011%2F04%2Fstephen-king-on-the-creative-process-the-state-of-fiction-and-more%2F237023%2F&cc_key=).

_«Я никогда не записываю идеи. Потому что все, что вы делаете, когда записываете идеи – это увековечиваете то, что должно уйти. Если это плохие идеи, они уйдут сами по себе»._

Я получил много жалоб на этот совет, но я все еще его придерживаюсь.

Нам не нужны большие базы данных или же таблицы Excel для забытых секретов. Во-первых, управление подобными вещами – это настоящая боль, да и помните, что мы ленивы. Мы хотим поместить наш разум в мир и ситуацию, а не беспокоиться о том, была ли раскрыта каждая незначительная крупица информации.

Как ленивые ДМы мы хотим поддерживать нашу систему в свободном состоянии. Это означает, что нам не нужна огромная книга всякой всячины, которую нам необходимо запомнить. Мы акцентируем внимание на следующей игре. На том, как она начнется. Те вещи, которым мы возможно должны записать и запомнить – это интересные вещи, которые остаются с персонажами, потому что наши _игроки_ помнят их. А весь остальной мир? Никому нет до него дела. Если нам нужно следить за ним в большой куче секретов, то, возможно, это нам также неважно.

Так что вместо того, чтобы вести учет секретов, позвольте им уйти и проследите за теми, что возвращаются самостоятельно.

**_Хорошие идеи возвращаются_**

Реальность такова, что хорошие секреты возвращаются. Вы их запоминаете. Каждый секрет – это не прекрасная бабочка, что порхает на ветру, пока вы гоняетесь за нею с сачком. Ваши хорошие идеи к вам вернутся. Важные секреты останутся на ваших листочках на протяжении недель, пока не будут раскрыты. Я полюбил идею, что Гробница Девяти Богов Асерерака была наполнена силой цепи из Механуса, что придавало весу всему подземелью, раз его питал целый мир. Для меня это потрясающий образ, так что оставался в моем списке секретов месяцами, пока одним днем он все-таки не был раскрыт.

Ваши важные секреты вернутся в ваш список, так что они не пропадут в эфире.

**_Это не правда, пока оно не раскрыто_**

Наши миры призрачны, пока глаза персонажей не посмотрят на них. Наши истории не становятся истиной, пока они не пережиты. Секреты, которые мы записали, не становятся фактами, пока они не будут раскрыты во время игры. Одна из хороших причин позволить им исчезнуть – они еще не вполне правдивы. Мир может измениться. Позже у вас могут быть идеи получше. События могут меняться, и все уже идет в новом направлении, которого вы не ожидали. Если мы сохраним наши секреты, они станут звеньями цепи, что намертво прикрепит нас к миру, которого не должно быть.

Большое преимущество бытия ленивым Мастером Подземелий – это то, что мы ни к чему не привязаны. У нас есть инструменты для проведения нашей следующей игры, и мы так наполнили наши головы отличными произведениями и материалами по НРИ, что можем строить мир прямо перед нами по мере развития событий.

Если мы сохраним наши старые секреты, мы прикуем себя к чему-то, что еще не стало правдой.

**_Могучий источник творческой силы, который не должен быть записан_**

Секреты – это действительно могущественная магия. Мы создаем отдельные строки фантастических произведений, которые могут наполнить целые миры. Сила секретов – это та причина, по которой я написал новую книгу ленивого Мастера Подземелий. Секреты малы, но они наполнены интересными вещами, и они не отягощают нас. Если же мы начнем волноваться о сохранении наших старых секретов, их простота и гибкость будут утеряны.

Избавляйтесь от старых секретов. Хорошие все равно вернутся.

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-izbavlyayas-ot-sekretov](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-izbavlyayas-ot-sekretov)\>_
