---
title: "к10 cобытий в лесу"
date: "2023-01-12"
categories: 
  - "krossposty"
  - "resources-downloads-2"
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "resursy-dlya-mastera"
---

#forest #random #dnd #5e

В лесу оседает волшебный туман. Каждый член группы должен пройти спасбросок Мудрости СЛ 12, при провале персонаж испытывает навязчивое чувство опасности. Он думает будто за ним следят, а каждая тень, отбрасываемая деревьями и кустами, кажется живой и приобретает очертания страхов персонажа.

Мерцание света привлекает внимание игроков. Посреди леса стоят три ветвистых дерева, украшенные блестящими зеркалами, обращенными друг к другу. Любой персонаж, ставший в центр между зеркалами должен совершить спасбросок Мудрости СЛ 17 или будет очарован. Также на цель накладывается заклинание «Отражение» и рядом с ней появятся три иллюзорные копии. Пока заклинание активно, персонаж и его копии будут сражаться с остальными членами группы. Двойники с точностью копируют действия оригинального персонажа и нет никакой возможности определить, кто из них настоящий. Для того чтобы определить совершена ли атака в копию или персонажа воспользуйтесь описанием заклинания «Отражения».

В стороне от тропы игроки замечают аккуратно сложенные друг на друге камни, от которых исходит волшебное свечение. Вокруг них стоят корзины с загнивающими фруктами и бурдюки с водой. Все разложено аккуратно и ни кем не тронуто. Проверка Мудрости (Природа) СЛ 13 позволит понять, что это алтарь для подношений Духам природы. Если игроки сделают подношение, то получат кость вдохновения 1к10. Если проигнорируют или разорят алтарь, то вскоре начнётся шторм.

Вдалеке, среди деревьев, вы видите очертания большого оленя с белыми рогами. Это дух-хранитель этого леса. Когда группа приближается к нему, олень внимательно изучает персонажей, и если вы не представляете опасность, то издает оглушающий рев, наполненный природной энергией. Потоки ветра закручивают листву вокруг духа, растворяя его силуэт. Персонажи получают преимущество короткого отдыха.

Недалеко от лесной тропы, ведущей в чащу леса персонажи с пассивным Восприятием 12 и больше замечают сундук, спрятанный среди группы деревьев и кустарников. При приближении видно, что сундук украшен драгоценными камнями и надежно закрыт на замок. В сундуке лежит проклятый магический предмет, который превратил 1к12 деревьев рядом с ним в мимиков. Мимики нападают на персонажей если дотронутся до сундука.

Вам виднеется пустая круглая поляна, окруженная разноцветными яркими грибами. Если собрать и тут же съесть любой из грибов, он восстановит 1к6 хитов. На самом деле в центре стоит невидимое дерево, которое питает грибы своей магией. Если грибы хранятся более 5 минут после того как их срезали, то они становятся ядовитыми и наносят 1к6 некротического урона если их съесть. Физически грибы никак не изменяются и выглядят как прежде. Игрок съевший испорченный гриб должен совершить спасбросок Телосложения СЛ 12, чтобы избежать тяжелой болезни.

Плотная крона деревьев в этом месте изредка пропускает лучи света. И только причудливый мох создает небольшое свечение. Мох покрывает почти все: деревья, камни, землю, создавая волшебную атмосферу. Проверка Мудрости (Восприятия) СЛ 13 позволяет заметить игрокам останки зверей недалеко от этого места, покрытые мхом. Если наступить или повредить мох, поднимается желто-зеленый туман с эффектом «Облако смерти».

Посреди глухого леса игрокам встречается мальчик. Он очень напуган и кажется потерявшимся. На самом деле это призрак мальчика. Он утверждает что потерял свою игрушку, и что она должна была ему указать путь домой. Проведя проверку Интеллекта (Анализ) СЛ 14 можно заметить следы, пройдя по которым игроки обнаружат тело мальчика. Как только его тело находят мальчик вспоминает что с ним случилось, и расскажет свою историю. Он просит забрать его игрушку, как память о себе. Игрушка - безделушка, стоимостью 5 мм.

Вы начинаете замечать, что все кажется знакомым. Каждое дерево и куст невероятно похожи на те, что вы прошли несколько часов назад. Это волшебная замкнутая область, возвращающая вас в одну и туже точку. Пройдя групповую проверку Интеллекта (Выживание) СЛ 14, игроки замечают что ходят по кругу. Если придумать способ который позволяет отследить маршрут, цикл заканчивается, и игроки выходят снова на тропу. При провале они путешествуют по кругу еще 1к4 часов и снова проходят проверку. Если игроки провалят 3 проверки подряд, то каждый получит 2й уровень истощения.

Кажется, что сам лес против вашего присутствия здесь. Корни словно вырываются из земли, чтобы поставить вам подножку, а ветки бьют по лицу, когда вы уходите с дороги. Лесной купол смыкается вокруг вас, закрывая солнечный свет. Вы встречаете местного друида, который предупреждает, что этот лес своенравный. Если вы отдохнете и проведете здесь некоторое время, то лес успокоится и пропустит вас, открывая кратчайший путь к цели.

 

[https://vk.com/@myriads\_of\_truths-k10-cobytii-v-lesu](https://vk.com/@myriads_of_truths-k10-cobytii-v-lesu)
