---
title: "Как сказал Эд от 27 мая 2005 г - Об эльфах и их пище"
date: "2020-07-25"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Перевод: Amethyst Bard

Привет всем. Эд отвечает на вопрос, недавно изложенный Фобусом (на сей раз только об эльфах и их пище, остальное - потом):

«Фобус, твои вопросы об эльфах достаточно широки, и, следовательно, мой ответ тоже будет касаться только общих тенденций (касательно эльфов Королевств), которые могут касаться и не всех эльфов, но все же:

Эльфы получают энергию из солнечного света (чем чище, тем лучше) и воды (включая зимние лед и снег) способом, которым люди не обладают. Эта энергия помогает им в метаболических процессах (включая выздоровление и общий рост тела), но они так же вынуждены пить и есть, как и все фаэруновцы. (Солнечный свет и вода позволяют эльфу получать из пищи намного больше энергии (необходимые для полного распада съеденной пищи), нежели среднему человеку, так, скажем, эльф может прожить дольше на одной горстке ягод, нежели человек).

Большинство мифалей «усиливает» этот процесс, так что доступ к солнечному свету ПОЧТИ заменяет обычную еду (эльфы живущие под покровом нормально мифали, могут есть очень редко, примерно раз в месяц, если они того желают, но большинство эльфов наслаждаются вкусом и ощущениями от еды и вина, поэтому едят регулярно, а их тела хранят лишнюю энергию, химический состав которой увеличивает выносливость эльфийского тела, а не откладывается в жировую прослойку). Поэтому твоя гипотеза насчет мифали достаточно правильна. Отмечу, что с точки зрения чистого выживания (в противоположность кулинарному удовольствию), большого количества диких ягодных кустов в границах мифали вполне достаточно, чтобы прокормить удивительно большое количество эльфов, особенно, если они уходят охотиться подальше от поселения.

Одной из причин того, что эльфы часто живут вместе с людьми (и другими расами), кроме вечного веселья, которое вызывают у них действия этих рас (есть эльфы, которые следят за делами и жизнями представителей не эльфийской нации с таким же интересом, как люди из реального мира следят за разворачивающимся сюжетом и событиями в любимом сериале), является то, что эти расы - готовый источник пищи, которую эльфы могут купить, вместо того, чтобы самим, как обычно водится, ее добывать и готовить.

Большинство эльфов, если они еще не выросли, и их тела не перестроились на другой источник питания, НУЖДАЮТСЯ в сырых фруктах и овощах, а так же в сырой рыбе, когда они могут ее достать. Эльфы любят хорошо приправленные, высушенные и приготовленные блюда из фруктов, овощей и рыбы, но могут существовать и в значительной степени на мясе, если у них оно есть (больше всего любят пряное мясо вместе с растительными приправами, приготовленное по высшему разряду) и когда кровь из мяса может быть смещена с другими продуктами для полноценного усвоения. Большинство эльфов ЛЮБИТ выпечку (особенно легкое, сладкое печенье) и марочные вина. Эльфы, конечно, могут жить на разной пище, но эта - самая любимая.

В недавнем ответе Асгетриону я упоминал, что жилище полуэльфов наполнено растениями, то же самое характерно и для эльфийских домов и многие из этих растений съедобны (иногда их едят таким способом, который человек бы счел неприемлемым, то есть употребляют в пищу большое количество сырых корней и листьев, которые на вкус человека слишком горькие или не перевариваемы).

Это вовсе не означает, что у эльфов пытающихся «ассимилироваться» в доминирующем человеческом обществе, нет комнат или даже этажей, где ни стояли бы растения или не появлялись бы тут и там. Есть заклинания, способные поднять в воздух растения и оставить их висеть под потолком, пока не ушли посетители, или пока эльфы не решили свалить горшок на голову нежелательному злоумышленнику. Так же как и есть заклинания, способные принести воду издалека, чтобы распылить ее над полкой с растениями в виде мелкого тумана и таким образом полить комнатные растения. Чтобы обеспечить себе независимость (чтобы заработать монету или иметь вариант для бартера), многие эльфы разводят дома растения, которые могут быть проданы как травы, цветы или высушенная зелень, горшечные растения или специи.

Эльфы обрабатывают участки леса, занимаясь сельским хозяйством, но делают это не так как люди (со свободными от растительности, ярко освещенным солнцем полями). Эльфы скорее занимаются перекрестным опылением, орошением, прививкой растений и разведением рассады, чтобы непрерывно поставлять нужные травы. Для всех операций они пользуются заклинаниями, все еще не вошедшими в списки заклинаний, которые позволяют «срезать»растения намного менее пагубным способом, чем, например, ножом человеческого садовника. Для этого они высаживают ростки на свободные места с оптимальными для них условиями и растения, «за которыми немного присмотрели рядом живущие эльфы» (в противоположность человеческому - «это МОЯ земля и прирост урожая должен все время увеличиваться») часто опережают по созреванию обычный период сбора урожая.

Таким образом, эльфы действительно изменяют лес, долгие годы непрерывно «совершенствуя» его (если изменения, которые вызывают эльфы в дикой природе можно назвать «совершенствованием»). Да, эльфы охотятся, особенно на животных, истребляющих в огромном количестве растения

(кролики, медведи и многочисленные птичьи стаи, разоряющие ягодные кусты). Но ответить на вопрос, " какой процент» эльфов занимается сельским хозяйством или сбором еды, будет: почти все. В основном, большинство эльфов проводит за такой работой час-другой каждый день, «продолжая работать» постоянно. Жить в гармонии с природой означает - что вы НЕ МОЖЕТЕ грабить природу, поэтому обязаны следить за возобновлением и приростом всего того, что вы взяли.

Более урбанизированные эльфы, о которых ты упоминал, должны быть готовы испытывать недостаток в таких диких «продовольственных полях» (если из города до природы можно добраться за один день, то такие путешествия будут совершаться, и если это необходимо для безопасности, то всей семьей или большой группой). Тогда эльфы покупают свежие овощи и фрукты на рынке когда возможно, и едят то, что есть, когда этого нет.

Вы правы: в городских условиях у «самых обычных» эльфийских семей есть небольшие, неприметные фруктовые и овощные сады.»

Так сказал Эд.

Про дварфов отвечу в следующий раз.

С уважением, THO (the Hooded One).

Перевод: Amethyst Bard

Информацию о других переводах можно узнать по:

e-mail: moon\_bard@mail.ru

Skype: amethyst\_bard

Информация предоставляется в ознакомительных целях, не для коммерческого использования. Вся информация, а так же изображения принадлежат их авторам и используются в ознакомительных целях.
