---
title: '<strong>Как стать автором на DMsGuild?</strong>'
date: '2022-06-11'
categories:
  - 'dmsguild'
  - 'drivethrurpg'
  - 'resources'
tags:
  - '5e'
  - 'dmsguild'
  - 'homebrew'
  - 'resursy-dlya-mastera'
---

**Dungeon Masters Guild (DMsGuild)** — это программа, которая позволяет вам создавать контент (приключения и локации, монстров, классы персонажей, их архетипы, предыстории и т.п.), используя интеллектуальную собственность Wizards of the Coast (IP), и даже зарабатывать деньги (*продавая этот контент на* [_dmsguild.com_](https://dmsguild.com) *и нигде больше*). Ваша работа может быть даже замечена командой Dungeons & Dragons, которая отбирает писателей из DMsGuild для официальных продуктов и программ, таких как Guild Adept и Adventurers League (к сожалению, последнее утверждение пока актуально только для материалов на английском языке).

**С чего начать?**

Для начала вам следует ознакомиться со всеми рекомендациями по публикации на DMsGuild, оформленными в виде Часто Задаваемых Вопросов:

- Вопросы о праве собственности и лицензии (OGL): разъяснения по лицензиям DMsGuild и OGL.
- Вопросы о контенте и формате: разрешенные сеттинги, разрешенный (и запрещенный) контент, советы по подготовке PDF-файла и т.д. (_по ссылке текст на английском языке, перевод будет позже_).
- Использование графики и логотипов: обязательные логотипы, рекомендации по брендингу, ссылки на наборы с официальными иллюстрациями, правила по использованию карт и стоковой графики, а также другие важные инструкции (_по ссылке текст на английском языке, перевод будет позже_).
- Вопросы по платежам, ценообразованию и финансовой статистике: как работает оплата, вопросы о Patreon / Kickstarter и о пожертвовании в пользу благотворительных организаций (_по ссылке текст на английском языке, перевод будет позже_).
- Контент для Fantasy Grounds и Virtual TableTop: всё, что вам нужно знать о создании модов Fantasy Grounds для DMsGuild (_по ссылке текст на английском языке, перевод будет позже_).
- Другие вопросы: информация о самых наградах для бестселлеров, фильтрах категорий и других полезных вещах (_по ссылке текст на английском языке, перевод будет позже_).

**Публикация работы**

После того, как вы ознакомились с инструкциями, всё, что вам нужно сделать, это создать свой контент, а затем перейти в **Учётная запись > Авторские материалы > Создать новый авторский материал**, чтобы опубликовать свою первую работу на DMsGuild!

Вот удобный контрольный список, который поможет вам избежать некоторых распространенных ошибок, которые периодически допускают начинающие авторы:

- В вашей работе используется только та графика, которую вы имеете право использовать в коммерческих целях.
- Квадратный логотип DMsGuild, который можно найти на странице «Использование графики и логотипов», размещен и на обложке и на миниатюре обложки вашей работы.
- В материале используются правила Dungeons & Dragons 5-й редакции.
- В материале используются разрешенные сеттинги, перечисленные на странице «Вопросы о контенте и формате».
- Ваша работа включает юридический текст, который можно найти на странице «Вопросы о праве собственности и лицензии (OGL)».
- Вы прочитали и поняли **Соглашение о контенте сообщества**, которое находится внизу страницы публикации нового материала. Публикации материала означает ваше согласие с этим Соглашением о контенте сообщества.
- Помните, что если вы хотите использовать псевдоним, перейдите в **Учётная запись > Авторские материалы > Настройки и сообщения для автора** и введите его в разделе **Имя автора (Author Name)**.

**Что дальше?**

Поздравляем! Теперь, когда вы опубликовали свою работу в Dungeon Masters Guild, ваш материал стал доступен на dmsguild.com. Вы можете отслеживать на веб-сайте данные о продажах, а также рейтинги и отзывы о своей работе. Для стимулирования продаж мы рекомендуем вам создавать привлекательные обложки для своих работ и размещать их в социальных сетях и других ресурсах, где собираются фанаты D&D.

Присоединяйтесь к нашему русскоязычному сообществу, чтобы получать больше полезных советов и рекомендаций для авторов на русском языке!

_Материал создан на базе FAQ с dmsguild.com и изначально был опубликован в https://vk.com/@dmsguild\_ru-kak-stat-avtorom-na-dmsguild_

Группа ВК https://vk.com/dmsguild\_ru
