---
title: 'Кампания – опыт у войск'
date: '2022-07-24'
categories:
  - 'e5e'
  - 'e5e-bestiary'
  - 'our-materials'
  - 'articles'
tags:
  - 'homebrew'
  - 'заметки'
---

#homebrew #houserules #troop #statblock #training #xp #level #creature #campaign #war #battle

Это заметка про правила для войск – получение опыта и использование классовых уровней.

**Дополнительное правило: войска получает опыт**

Войска могут получить опыт с помощью этого необязательного правила. При применении этого правила ветераны войны или чемпионы битвы имеют преимущество в обучении. Общий опыт, полученный в бою, можно использовать для обучения. Соберите общий опыт и разделите на 10. Это количество «бесплатных дней» обучения, в течение которых солдатам не нужно тренироваться или оплачивать обучение.

Например, триста эльфийских воинов (три эльфийских батальона) загоняют в угол и побеждают взрослого красного дракона (18 000 XP). XP делится между тремя по 6000 XP каждый. Это соответствует 600 дням бесплатного обучения для каждого батальона, чего достаточно, чтобы пройти два простых сегмента (по 250 дней каждый) или оплатить большую часть одного среднего сегмента (750 дней). Мастер может потребовать, чтобы солдаты учились в течение минимальной продолжительности, прежде чем они получат преимущества обучения, или объявить максимальное сокращение дней обучения.

Это представляет собой исторические сражения, которые позволяют создавать элитные подразделения, позволяя солдатам, пережившим тяжелые сражения, «повысить уровень».

**Особенности войск**

Ниже приведены черты, которые войска могут получить в результате обучения.

• **Храбрость.** Существо совершает с преимуществом спасброски от эффектов страха.

• **Сокрушительный натиск.** Если существо перемещается как минимум на 20 футов по прямой к существу, а затем поражает его атакой оружием ближнего бояв том же ходу, эта цель должна преуспеть в спасброске Силы (КС 8 + бонус владения + модификатор Силы) или будет сбита с ног. Верховое животное может совершить дополнительную атаку против лежащего врага в качестве бонусного действия, если его сбивают с ног в том же ходу.

• **Острые чувства.** Существо совершает с преимуществом проверки Мудрости (Восприятие), полагающиеся на одно чувство (обоняние, осязание, вкус). Если вы выбираете слух или зрение, это требует двух тренировочных периодов (как две черты).

• **Устойчивый.** Получает владение одним спасброском. Это можно сделать дважды (до двух спасбросков).

• **Атака с пролетом.** Отряд не провоцирует атаки, когда вылетает из зоны досягаемости врага. Это также может быть известно как Ride-by Attack (вместо этого установлен).

**• Обучение щиту.** Существо умеет пользоваться щитом и получает одну из следующих способностей. Это можно взять снова, каждый раз добавляя еще одну способность.

о **Удар щитом**. Существо может после нападения на цель рукопашной атакой бонусным действием ударить ее щитом, оттолкнув ее на 5 фт.

o **Стена щита (реакция).** Когда существо становится целью эффекта, позволяющего совершить спасбросок Ловкости для половины урона, существо может потратить реакцию на отрицание, полностью заблокировав эффект своим щитом, в спасброске которого они преуспели.

o **Щит от снарядов (реакция).** Существо автоматически блокирует первую атаку снарядом, нацеленную на него, если результат броска атаки не более чем на 10 пунктов выше его собственного Класса Защиты, но оно должно заранее знать об атаке.

• **Квалифицированный.** Приобретает навыки и владение инструментами путем обучения (см. выше).

• **Застрельщик.** Когда отряд совершает рукопашную атаку против существа, они не провоцируют атаки этого существа до конца хода, независимо от того, попали они или нет.

• **Тактика Стаи.** Отряд совершает с преимуществом броски атаки против существа, если хотя бы один из союзников отряда находится в пределах 5 футов от существа и союзник не выведен из строя.

**Дополнительное правило: уровни классов**

Если Мастер дает одобрение, вы можете решить обучать солдат способами, подобными авантюристам. Составные части отряда могут тратить свой опыт на повышение уровня как обычные персонажи (300 опыта для уровня 1). В этом случае предоставьте соответствующие очки жизни, особенности класса и начальные навыки в качестве шаблона поверх их обычной статистики или позвольте отряду переобучить свои первоначальные кости жизни в соответствующий класс. При получении уровня класса показатель опасности существа равен исходной опасности плюс 1 за каждый уровень класса (или же пересчитайте по правилам создания существ).

Например, отряду из 10 стражей каким-то образом удается победить каменного гиганта (2900 XP, по 290 XP каждый) и одного гнолла (100 XP, по 10 XP каждый), в общей сложности 3000 (по 300 XP каждый). ). Это позволяет каждому солдату получить уровень Бойца.

Таким образом, страж будет иметь следующий статблок.

**Страж (Боец 1)**

_Средний гуманоид (любой расы), любого мировоззрения_

**Класс защиты** 14 (кольчуга, щит), с щитом 16

**Хиты** 17/8 \[29/14\] (2d8 + 1d10 + 3)

**Скорость** 30 футов.

STR DEX CON INT WIS CHA

13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0)

**Спасброски** +3 Сила, +3 Телосложение

**Навыки** Атлетика +3, Восприятие +2, Выживание +2

**Чувства** пассивное Восприятие 12

**Языки** Общий и один региональный или расовый язык

**Опасность** 1 (200 XP); 1/8 (25 XP каждый)    **Бонус владения** +2

**Второе дыхание (1/КО).** В свой ход вы можете бонусным действием восстановить 6(1к10+1) хитов.

**Стиль боя (Защита).** Когда существо, которое вы можете видеть, атакует цель, отличную от вас, которая находится в пределах 5 футов от вас, вы можете реакцией наложить помеху на бросок атаки. У тебя должен быть щит.

**ДЕЙСТВИЯ**

**Копье.** Атака оружием ближнего или дальнего боя: +3 к попаданию, досягаемость 5 футов или дальность 20/60 футов, одна цель. Попадание: 4 (1d6 + 1) колющего урона.



Обратите внимание, что, хотя эти правила создают мощные активы, они ограничены опытом и обучением. Кроме того, специализированные войска требуют дополнительной оплаты ( зм в день, в отличие от 2 зм в день для обычной стражи, или 100 зм в день вместо 20 зм в день), и они более свободны из-за большей силы. Неудовлетворенные охранники, обученные с уровнями класса, могут увидеть, что их потенциал в качестве солдат потрачен впустую, и могут уйти в отставку и заняться приключениями.

Если они сформированы в отряд, они получают следующую статистику.

**Гвардейский отряд (боец 1; отряд из 10 единиц)**

_Средний гуманоидный отряд (любая раса), любого мировоззрения (_

**Класс защиты** 14 (кольчуга, щит); 16 каждый

**Хиты** 125 (10d8 + 5d10 + 30); 17/8 \[29/14\] (2d8 + 1d10 + 3) каждый

С**корость** 30 футов.

STR DEX CON INT WIS CHA

13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0)

**Спасброски** +3 Сила, +3 Телосложение

**Навыки** Атлетика +3, Восприятие +2, Выживание +2

**Чувства** пассивное Восприятие 12

**Языки** Любой язык (обычно Общий)

**Опасность** 4 (1100 XP); 1 (200 XP) каждый

**Второе дыхание (1/КО).** В свой ход вы можете бонусным действием восстановить 6(1к10+1) хитов.

**Стиль боя (Защита).** Когда существо, которое вы можете видеть, атакует цель, отличную от вас, которая находится в пределах 5 футов от вас, вы можете реакцией наложить помеху на бросок атаки. У тебя должен быть щит.

**ДЕЙСТВИЯ**

**Копье.** Атака оружием ближнего или дальнего боя: +3 к попаданию, досягаемость 5 футов или дальность 20/60 футов, одна цель, атака отрядом (точность 11). Попадание: 22 (5к6+5) колющего урона; 4 (1к6 + 1) каждый.
