---
title: "Когда фанат игровых стримов приходит за ваш стол"
date: "2018-11-24"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Текст [John Carney](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fauthor%2Feviljohn%2F&cc_key=) от November 9th, 2018

Перевод: Станислав Иванов https://vk.com/@dungeonsandsuffering-kogda-fanat-igrovyh-strimov-prihodit-za-vash-stol

**_Или как я научился не беспокоиться и принимать фанатов стримов по НРИ_**

И вот оно наконец случилось. Вы, Мастер-ветеран, приглашаете нового игрока за свой стол. Вы вводите его в свою домашнюю игру, свое внутреннее святилище. Игра – ваш ребенок. Возможно, что уже существующий игрок приводит своего любимого человека или же дружелюбный коллега хочет ворваться в мир настольных ролевых игр и попросил поиграть у вас.

Вы думаете: «Нет проблем». Вы научили играть множество людей. Почему в этот раз будет иначе? Это не ваше первое родео. Вы знакомитесь с человеком персонально, чтобы понять, подойдет ли он. Вы спрашиваете его о расписании и регулярности посещения. Звезды сходятся, и похоже, что он вам подходит. Так что вы задаете серьезный вопрос: «Что вдохновило тебя потратить время на настольную ролевую игру?» (вы даже втайне можете считать себя достаточно умным и любезным, чтобы не начинать представления с акронима «ЭР-ПЭ-ГЭ»).

> **_“Я люблю Critical Role”_**

И вот оно случилось. Вы не можете повернуть назад. Они смотрят стримы НРИ по ИНТЕРНЕТУ и в вашем мозгу возникает миллион вопросов. «Как она находят на это время?» «Почему они решили посмотреть игру в Dungeons and Dragons, даже не сыграв ни разу?» Может быть, ваша первая реакция будет защитной: «Гм. Значит Голливуд». Возможно, что возникнут сомнения в себя: «Я не настолько хорош, как Мерсер. Он профессиональный актер озвучки. У него есть весь этот Dwarven Forge \[1\]». Или «Я не Крис Перкинс. У меня нет его энциклопедических знаний о Забытых Королевствах».

«Ох, но почему я? Это хреново». Как это вообще могло случиться с вами? Вы были Мастером десятилетия. Черт, да у вас до сих пор есть Красное Базовое Издание. Когда людей спрашивают про их любимых деятелей искусства, ваши друзья могут сказать «Джексон» или «Пикассо». Вы же бурчите что-то социально приемлемое, хотя внутри вы кричите «ЛАРРИ ЭЛМОР». Что ж, не бойся мой дорогой Мастер Подземелий, мы здесь, чтобы помочь тебе пережить эти трудные времена.

Как ты, человек, что водил настолько долго, что мог убедительно врать о любви к четвертой редакции, справляешься с этой ситуацией?

> **Что это вообще за стримы?**

Давайте потратим немного времени на обзор наиболее влиятельных стримов, на тот случай, если вы с ними незнакомы.

**[Dice, Camera, Action!](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fplaylist%3Flist%3DPLfS8QgUdeGYo8F3RPUQ2Wsi2mZLPcaU6X&cc_key=)** (DCA) – это основанный на Skype стрим, который официально продюсируют Wizards of the Coast, где ведет легендарный Крис Перкинс. DCA использует текущие приключения, публикуемые WotC и состоит из четырех игроков с периодически приглашаемой звездой. Игра идет уже несколько лет и использует одних и тех же персонажей на протяжении многих опубликованных книг. Персонажи развиваются медленно, уровень их мощи сознательно подавляется, чтобы позволить им больше развиваться и расширяться без нарушения границ сеттинга. Каждая сессия длится примерно два часа и транслируется еженедельно. DCA – полезное руководство по переработки опубликованного материала кампании в ориентированный на игроков опыт, при этом с сохранением базовых описаний и стиля оригинальной книги.

**[Acquisitions Incorporated](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.acq-inc.com%2F&cc_key=)** (AcqInc) – это живая игра, также ведомая легендарный Крисом Перкинсом, что проводится вживую на большинстве Penny Arcade Expos (PAX). Эти игроки коротки, длятся около двух часов и включают в себя основателей интернет-комикса Penny Arcade: Майка Крахулика и Джерри Холкинса, как и известного автора фэнтези Патрика Ротфусса. Четвертый игрок часто то включается, то исключается из игры. Эта игра началась еще во времена четвертой редакции и сфокусирована на великих событиях и комедии абсурда в Забытых Королевствах. The PAX Acquisitions Inc является отличным примером для проведения классической «с пивом и закусками» игры с акцентом на постоянном действе и веселых и шумных моментах.

Сравнительно недавнее дополнение в мир стримов – это **[Acquisitions Incorporated: C-Team](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.acq-inc.com%2Fcteam%2Fvideo%2F2&cc_key=)** (C-team). Это также игра за столом, ведет ее Джерри Холкинс. Игра по сути своей более хаотичная и отсылающая сама к себе, чем любая из игр этого списка и за ней может быть сложно следить, так как она наполнена неигровой болтовней и шутками. Игра транслируется по два часа еженедельно. Из всех главных стримов, она более всего напоминает обычную настольную ролевую игру.

И наиболее известный из всех НРИ-стримов – это, конечно же, **[Critical Role](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fcritrole.com%2F&cc_key=)**. Critical Role транслируется уже несколько лет и ведется актером озвучки Мэттью Мерсером, а также состав из других профессионалов озвучки. Успех Critical Role, хоть он и поляризует некоторые сообщества, сыграл важную роль в успехе пятой редакции.

> **Ну что же, приступим**

Итак, с чего бы начать? Во-первых, не бойтесь задавать вопросы! Показав интерес к тому, что восхищает игрока, создаст связь с ним, которая необходима каждому Мастеру Подземелий. В отличие от большинства новых игроков, фанат стримов обладает солидным понимание того, что такое НРИ, и как вести себя за столом. Поспрашивайте его о том, что они любят в выбранных стримах. Узнайте, кто их любимый персонаж из шоу. Ответят ли они именем персонажа или именем игрока? Ответ «Мне нравится Лиам» по сравнению с «Мне нравится Вакс» может многое вам сказать об ожиданиях нового игрока. Например, ответ с именем игрока из стрима может означать, что ему нравятся актерские выступления за игровым столом. Ответ же в виде имени персонажа может показать вам, что он более заинтересован в построение глубокой, трагической истории своего персонажа.

Во-вторых, поймите, что смотреть стрим для человека – это способ быть частью НРИ сообщества. ДМ, готовящийся к игре, или игроки, замышляющие свою атаку на следующей сессии – это лишь виды того, как мы взаимодействуем с нашим хобби за пределами игрового стола. Просмотр трансляции от этого ничем не отличается. Важно держать в голове, что непосредственная игра – это лишь один из многих путей, которым мы создаем и расширяем наше хобби.

Человек, которому нравится говорить о Critical Role почти наверняка принесет этот уровень вовлеченности за ваш стол.

Будучи вооруженным этой информацией, вы сможете направить свою игру в сторону, интересную вашему новому игроку. К счастью, эта возможность может быть использована и для улучшения вашего навыка как Мастера.

И последнее, понимание различий НРИ стримов может вам помочь. Существует множество трансляций, которые доступны людям, и это даст вам полезную информацию по тому, как включить нового игрока в вашу игру. Разница между фанатом Critical Role и поклонником Acquisitions Inc. может означать предрасположенность к определенной тональности в игре (более драматичный тон вместо более комедийного). Фанат Dice, Camera, Action может заинтересоваться созданием мира или насладиться игрой, погруженной в историю.

> **Присоединяйтесь к нам**

Конечно, люди весьма сложны, и не все сводится к радужным шарам и единорогам CR2. Игрок, приходящий в D&D после стримов может превосходить традиционного нового игрока. Он будет лучше понимать правила игры и правила поведения за столом, возможно будет легче делиться сценическим временем. Эта знание может также идти с определенными ожиданиями, о которых нужно знать, чтобы обеспечить хороший опыт для вас и ваших игроков. И вот несколько базовых шагов, которые вы можете пройти, чтобы помочь игроку войти в вашу игру.

Очевидный ответ, посмотреть несколько эпизодов шоу, скорее всего наименее практичен. Ваша цель – задать ожидания. Основываясь на ведомой вами игре, ожидания игрока могут быть направлены в различном направлении. Вождение опубликованного приключения приводит к вызовам по вовлечению даже для опытных игроков D&D, но их гораздо меньше для игрока, чей единственный опыт игры пришел из кампании, построенной исключительно на выделении фактов из его предыстории.

Ведение домашних игр также не лишено вызова. Каждый Мастер Подземелий вводит себя в мир, который создает. Интересы, убеждения или даже наши желания влияют на наши миры и могут вызвать разрыв с ожиданиями игрока. Как и в большинстве ситуация, открытый и честный разговор – это ключ к разрешению подобных вопросов.

Если говорить коротко, то вопрос: «Как ты хочешь это предпринять?» - это отличный способ интегрировать фаната стримов в участники вашего игрового стола, будь он физический или виртуальный, а также распространить наше хобби на еще больше людей!

> \[1\] Dwarven Forge — фирма, производящая элементы ландшафта для настольных ролевых игр и не только. Неплохое качество и цена, недоступная иногда даже и для западных игроков и Мастеров, как можно понять и по этой статье.
