---
title: "Когда вы не готовы водить"
date: "2018-11-12"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Текст [Angela Murray](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fauthor%2Forikes%2F&cc_key= "https://gnomestew.com/author/orikes/") от 26 октября 2018 года.

Прошлая неделя была для меня воистину ужасной. Я не хочу вдаваться в подробности, но я испытывала стресс как от загруженности на работе, так и неприятных личных обстоятельств, возникших совершенно неожиданно. Вы могли бы подумать, что я буду с нетерпением ждать побега от проблем на игровом вечере в субботу, но это была как раз моя очередь водить. Мне нравится быть ДМом, но это требует больше усилий, нежели участие в роли игрока, так что по итогу оно лишь добавило мне стресса, нежели дало мне передышку. И я была в замешательстве, стоит ли мне отменить игру, потому что я была не готова ее водить или же преодолеть себя и провести может быть не самую лучшую свою игру?

Мастера – тоже люди, мы также подвержены причудам жизни, как плохим, так и хорошим. Если дела идут достаточно плохо в нашей личной жизни, оно непременно повлияет на то, насколько хороши наши игры. Когда я знаю, что я больна, раздражена или истощена, я буду не в лучшей форме для предоставления своим игрокам интересного игрового опыта. В то же время, я не хочу разочаровывать кого-либо отменой игры.

У всех есть свой предел того, как много они могут взять на себя, прежде чем им стоит откланяться. Что же касается большинства аспектов жизни, важно понимать границы своих сил и сбалансированно распределить свои занятия. У меня были проблемы с этим в свои первые дни в качестве ДМа и, в конце концов, я не сумела устроить свои дела лучшим образом как для себя, так и своих игроков. Было несколько погибших кампаний, закончившихся без какой-либо развязки, так как я не смогла сбалансировать стресс от других частей своей жизни и игру. К счастью, я стала лучше в этом деле сейчас.

И хотя у всех есть свой предел возможностей, ниже вы сможете найти несколько моих мыслей на эту тему:

· **Рутина может быть хороша для вас.** Когда жизнь идет под откос, некоторые люди инстинктивно пытаюсь сбежать и спрятаться. Иногда это необходимо, но в других случаях полезно продолжить заниматься рутинными делами. Среди хаоса от испытываемого вами стресса, следование своим запланированным и регулярным делам может помочь вам вспомнить о том, что жизнь продолжается, и, что касается игр, эти напоминания приходят вместе с вещами, которыми вы уже наслаждаетесь и которые вы и так любите, как среди людей, так и в игре как таковой. Будьте осторожны, решая, будет ли лучше отменить игру, нежели пойти и получить то ощущение положительной стабильности вместе с друзьями.

· **Хотя вы не можете выложиться на 100%, может оказаться достаточным дать столько, сколько можете.** Многие из нас перфекционисты в душе. Мы знаем, когда все идет не так, как запланировано, независимо от того, что говорят другие. Мастера с подобной проблемой увидят каждый недостаток, каждое отклонение в своих играх и зачастую будут строже к самим себе, чем любой из игроков. Когда вы испытываете стресс, и вы ЗНАЕТЕ, что не сможете выложиться на 100% в своей игре, это может показаться тем самым моментом, когда стоит отложить игру. Однако реальность такова, что иногда даже 50% может быть достаточно. Да, вы знаете, что можете сделать все лучше, но подумайте, получают ли ваши игроки удовольствие? Если у они все еще хорошо проводят время, то это все, что нужно и вы можете положиться на это знание, чтобы преодолеть знание того, что вы не выложились на 100% и в итоге привести себя в порядок психологически.

· **Будьте честны со своими игроками**. Дайте своим игрокам знать, когда у вас была тяжелая неделя и вы можете оказаться не на вершине своих способностей. Вам не нужно давать детали относительно того, что вызывает у вас стресс, но они все равно должны знать об этом, если вы думаете, что это повлияет на игру. Большинство из нас играет с нашими друзьями, и ваши друзья зачастую могут заметить, что вас что-то беспокоит. Они скорее всего уже чувствуют, что что-то не так, так что лучше заранее предупредить, если вы пытаетесь с чем-то справиться. Люди, что заботятся о вас, постараются помочь и поддержать вас в любом случае, а если кто-то будет возмущаться, что вы не выдаете свой максимум на игре, то вы действительно хотите продолжать играть с ним?

· **Когда вы хотите отменить игру, будьте обходительны.** Когда наваливается слишком много всего, и вы действительно нуждаетесь в отмене игры, подумайте о своих игроках и постарайтесь быть как можно более аккуратны с ними. Я знаю, что общаться с людьми, когда вы в стрессе, может быть сложно, но их время тоже ценно и вам нужно поддерживать доверие группы, что у вас есть. Попробуйте предупредить их заранее. Тот уровень доверия, что вы теряете, отменяя игру в последний момент или же попросту не появляясь на ней, гораздо выше, чем если бы вы сделали это заранее. Я не говорю о том, что вы не можете отменить все в последнюю минуту, если это вам действительно необходимо для вашего здоровья и рассудка, но хочу предупредить о том, как это может повлиять на ваши взаимоотношения.

· **Будьте реалистичны относительно долговременных проблем.** Если проблемы, с которыми вы пытаетесь справиться за пределами игры, могут затянуться, вам нужно быть честным с самим собой относительно того, насколько хорошо вы сможете вести кампанию. Попробуйте поддерживать ее, если можете, но, если это только добавляет стресса, попросите о помощи. Может быть хорошей идеей попросить другого игрока взять на себя роль Мастера на некоторое время. Делайте все, что вам нужно для вашего здоровья, но всегда старайтесь делать это таким образом, чтобы это не повредило вашим отношениям с остальной группой.

Что же касается меня и моей нехорошей, абсолютно отвратительной недели, я пришла к тому, что собрала в себе достаточно сил, чтобы провести свою субботнюю игру. Я была не на своих 100%, да и моя подготовка была хуже, чем я привыкла, но этого все равно было достаточно, чтобы у нас прошла хорошая игра. Честно говоря, провести этот вечер с друзьями, дайсами и смехом действительно помогло мне вспомнить о всем хорошем, что есть в моей жизни и не подвержено источникам моего стресса.

А теперь мне любопытно то, как вы справляетесь с балансом неспокойного времени своей жизни с вождением? Есть ли у вас какие-либо советы на эту тему?

Перевод: Станислав Иванов https://vk.com/@dungeonsandsuffering-kogda-vy-ne-gotovy-vodit
