---
title: 'Кому ты служишь? I. Истоки государства, знати и престолонаследия.'
date: '2022-06-24'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'resources'
tags:
  - 'materials'
---

**Почему появляется государство? Откуда берётся знать? Кто наследует государю?**

«Чтобы постигнуть сущность народа, надо быть государем, а чтобы постигнуть природу государей, надо принадлежать к народу.»

— Никколо Макиавелли, «Государь»

_В стародавние времена жил да был король, и было у него три сына..._

Стандартная завязка для детских сказок. Эту формулу любят переносить в свои произведения начинающие писатели, однако то, что хорошо для детских сказок, где государственные отношения выступают только фоном для подвигов и морали, то худо подходит для произведений, пытающихся выглядеть хоть сколько-то серьёзно. Вот откуда взялось это самое королевство? Почему именно королевство, а не княжество или герцогство? Разве достойные герои рождаются только у верховных правителей? А почему, собственно, только сыновья? Ведь мы знаем, что в истории на престол садились и женщины, и весьма успешно, надо сказать. Данный цикл статей должен помочь вам разобраться в этой запутанной системе, разложить по полочкам комплексное знание от государственном устройстве античных и средневековых государств и, надеюсь, будет способствовать лучшему наполнению ваших собственных творений.

## КАК ПОЯВЛЯЕТСЯ ГОСУДАРСТВО?

Такая наука как *теория государства и права* говорит нам о существовании нескольких возможных вариантов пути возникновения государства как общественного явления.

1) **_Теологическая теория_**, сторонниками которой были достославный отец церкви Иоанн Златоуст (347-407 гг.), схоласт Фома Аквинский (1225-1274 гг) и основоположник интегрального гуманизма Жак Маритен (1882-1973 гг.), утверждает государство как результат божественного промысла: оно вечно, как и сам Бог, государь коронуется с соизволения богов (и их официальных представителей) и обладает правом повелевать людьми - т.е. приводить в исполнение волю Божью на земле. Собственно, именно отсюда проистекает нелюбовь духовных институтов к разного рода мятежникам. Достоинствами теологической теории является то, что она отражает характер первых государств: они носили теократический, сакральный характер, придававший институту власти особый статус. К недостаткам же можно отнести непостижимость природы власти внутри этой концепции, поскольку непостижим и промысел Божий.

2) **_Патриархальная теория_** была сформирована такими столпами мировой философии, как Платон (428-348 гг. до н.э.), Аристотель (384-322 гг. до н.э.) и Конфуций (551-479 гг. до н.э.). Согласно этой теории государство - суть большая семья, в которой власть государя уподобляется власти отца семейства, а взаимоотношения подданных - внутрисемейным отношениям. Семья, являясь первоначальной формой организованного общения, со временем растёт и, закономерно, делится. Но поскольку в людям свойственна потребность в общении, а необходимость выживания выдвигает и экономические предпосылки, семьи, объединённые преданием об общем предке, объединяются в кланы, племена, союзы племён и народности, объединённые уже общностью исторического прошлого. В этом ряду социальных превращений момент перехода к государственному образованию происходит тогда, когда власть отца, утрачивая кровно-родственную основу, переходит в форму власти монарха.

Английский учёный Роберт Филмер (1588-1653 гг.) в своей работе «Патриархия, или Естественная власть короля» развил эти идеи, доказывая, что власть монарха неограниченна, поскольку исходит от Адама, а он получил свою власть от Бога, будучи не просто властелином, но отцом всего рода человеческого. Монарх, являясь своего рода преемником Адама, наследует ему. Позитивным наследством данной теории стали идеи патернализма, т.е. заботы государства о своих гражданах в случае неблагоприятной ситуации (болезни, безработицы, инвалидности, старости и проч.). Патриархальная теория подчёркивает прочную взаимосвязь семьи и государства, которая ещё долго не утрачивала актуальности после перехода общества в государственное состояние: чтобы осознать это, достаточно вспомнить важность династических браков при заключении мира или формальное усыновление римскими императорами своего преемника. К недостаткам данной теории относят её неспособность ответить на некоторые вопросы. Если государство - единая семья, почему существуют войны? Если власть отца непоколебима, почему происходят революции? Наконец, если государь – «отец родной», почему он допускает в отношении своих «детей» несправедливые и жестокие законы?

3) **_Договорная (естественно-правовая) теория._** В разное время соавторами и последователи этой теории стали Гуго Гроций (1583–1645), Томас Гоббс (1588–1677), Джон Локк (1632–1704), Жан-Жак Руссо (1712–1778) и Александр Николаевич Радищев (1749–1802). В отдельных же своих положениях теория зародилась ещё в V–IV вв. до н.э. в учениях древнегреческих софистов: они считали, что государство создается людьми на основе добровольного соглашения для обеспечения общего блага. Договорная теория зиждется на двух главных положениях: первое - до возникновения государства и права люди жили в условиях так называемого естественного состояния, второе - государство возникает в результате заключения общественного договора. Зачем? Авторы давали разные ответы: чтобы остановить войны и междоусобицы, чтобы охранять имущество и обуздывать нарушителей, для достижения некой общей пользы. Такой общественный договор сторонниками договорной теории мыслился не как исторический факт подписания всеми какого-либо конкретного документа, который лег в основу появления государства, а как состояние общества, когда люди добровольно объединились в государственно-организационную форму путём молчаливого признания необходимости учреждения некоего единого объединяющего всех центра.

Положительными моментами договорной теории служит то, что её авторы отметили характерные человеческие черты - страх и чувство самосохранения, указали как источник суверенитета и власти народ, провозгласили, что права и свободы человека принадлежат ему от рождения. Кроме того, на момент возникновения теории уже существовали и письменные прецеденты общественных договоров: в частности договоры между отдельными феодальными городами и приглашаемыми для управления князьями и иными правителями (Венеция, Генуя, Великий Новгород, Псков и др.), хартии вольностей и прочие. Есть у этой теории и недостатки. Так предположение Гоббса о неминуемой анархии и хаосе в обществе "естественного состояния" ложно: подобные явления не возникают даже у животных, хотя их уровень социального развития много ниже человеческого. Во-вторых, человек, рассматриваемый сторонниками теории как будто существующий сам по себе, никогда не был оторван от общества: семья, община, посёлок - всё это изначально общественные структуры, и именно общественные группы, а не отдельные индивидуумы и есть реальные субъекты исторического процесса.

4) **_Ирригационная (или гидравлическая) теория._** Германо-американский социолог и китаист Карл Август Виттфогель (1896—1988) в своей теории полагал, что в Древнем Египте, где в начале на берегах Нила жили кочевые племена, люди постепенно переходили к жизни оседлой. Развивая астрономию и инженерное дело на потребу сельскому хозяйству, они научились точно определять начала речных разливов и управлять ежегодными наводнениями, распределять воды Нила на более обширные территории с помощью каналов и водоподъёмных устройств. Сложные и трудоёмкие ирригационные работы требовали умелой организации, которые понемногу выводили на первый план людей. Эти «организаторы» впоследствии, расширив свои компетенции, и стали государственными служащими.

Засушливый климат и стихийные разливы Тигра и Евфрата запустили сходные процессы на территории будущего Вавилонского царства. Здесь, как и в Египте, нужна была огромная работа по устройству и содержанию в порядке систем ирригации, защите их от заиливания, обеспечении судоходства и т.д. Это было под силу лишь специально поставленным людям, управленцам-чиновникам, всецело посвятившим свою жизнь этому делу и, конечно, непосредственно в материальном производстве не участвующим. Таким образом, в создании древних государств главным оказался ирригационный фактор. Достоинством данной теории служат реальные исторические факты, подтверждённые археологией и древними текстами, на которых основывался Виттфогель. Действительно, такие сложные работы требовали не только материальных ресурсов, но и организационных и интеллектуальных возможностей. Однако данная теория не может претендовать на универсальность: то, что характерно для климата и речных разливов Египта, Междуречья и Китая не объясняет процессы образования государств в других регионах.

5) **_Патримониальная (поземельная) теория._** Земельный вопрос, кажется, в крови у немцев и кочует из одной теории в другую. Так, Карл Людвиг Галлер (1768—1854) считал, что государство произошло из поземельной собственности и зиждется на присущем животным территориальном инстинкте. Издавна между общинами и племенами происходили стычки за охотничьи и кочевые угодья. Когда же человек перешёл к производящей экономике, скотоводству и земледелию, люди стали ещё больше привязаны к земле, дающей возможности к пропитанию и обогащению. В первобытном обществе земля принадлежала общине, племени в целом и находилась в коллективной собственности. Позднее происходит концентрация власти в руках вождей, к ним перешло и право распоряжения землёй. Постепенно власть переходит во власть государственную, и собственником земли объявляется государь. Именно из права владения землёй власть автоматически распространяется и на проживающих на ней людей.

Данная теория отличается высокой степенью логичности, опирающейся на исторические обоснования, а не на умозрительные рассуждения. Однако также очевидна конкретная идеологическая направленность её. Галлер оправдывает монархию и феодализм, доказывая возможность монарха создавать «собственное право». Это закономерно, т.к. Галлер жил во времена общественной реакции на события французской революции, сотрясшей основы феодального строя. С целью укрепить эти идеологические основы, он, формулируя теорию, игнорировал многие исторические события, такие, как факты военного завоевания земель, являющиеся скорее правилом, чем исключением. Государство возникает не когда территория объявляется чьей-то собственностью, а когда реально осуществляется её защита, что можно эффективно сделать, если уже имеется соответствующий государственный механизм.

**!!! Патримониальная теория крепко переплетается с теологической: в понимании сторонников авраамической религии того времени не было понятия частной земельной собственности, так как вся земля принадлежит Богу, а правители - лишь исполнители его воли, наделённые не правом собственности, а правом распоряжения землёй от имени Бога. На этих позициях строилась ментальность жителей феодальной эпохи. Когда-нибудь мы коснёмся вопросов ментальности жителей Античности и Средневековья, поскольку это весьма обширная и интересная тема как для расширения кругозора, так и для поиска идей для отыгрыша.**

6) **_Теория насилия_** различается на *теорию внешнего насилия*, сформулированную революционерами Людвигом Гумпловичем (1838-1909) и Карлом Каутским (1854-1938) и *теорию внутреннего насилия*, сформулированную немецким философом Евгением Дюрингом (1833-1921). В первом случае возникновение государства рассматривается как результат действия военно-политического фактора – завоевания одних племён и народов другими. Принудительный аппарат, который создают победители для управления побеждёнными, превращается в государство. По мнению Каутского, дальнейшее развитие общества постепенно смягчает государственный аппарат, превращая его из инструмента насилия и принуждения в инструмент защиты и обеспечения всеобщего блага. Во втором случае государство возникает как результат насилия одной части общества над другой. Сперва - некоего большинства над неким меньшинством, впоследствии - более влиятельных и богатых слоёв общества над менее влиятельными. Оба варианта теории основываются на исторических фактах: Франкское государство или Английское королевство возникли именно в результате войн, а проявление насилия в обществе в виде подчинения меньшинства воле большинства - явление распространённое вплоть до нормы. Однако взгляды Каутского и Гумпловича не универсальны для всех регионов земли (скажем, государства Египта или Китая сформировались без насилия), а Дюринга можно упрекнуть в том, что он принимает за аксиому позицию, что государство стоит на стороне большинства, что не всегда так.

7) **_Классовая (марксистская) теория_** была сформулирована Карлом Марксом (1818-1883) и Фридрихом Энгельсом (1820-1895) и развита в трудах Владимира Ленина (1870-1924). Согласно этой теории государство возникает в силу экономических причин: разделение труда, появление прибавочного продукта и института частой собственности приводит к возникновению неравенства и расколу общества на классы с противоположными экономическими интересами. Господствующий класс создаёт государство как инструмент подчинения неимущих. Марксистская теория справедливо подчёркивает, что материальные блага играют в жизни людей важную роль и что изменение форм трудовой деятельности, способов ведения хозяйства, форм собственности и разделение труда стали предпосылками к появлению государства. Справедливо и замечание, что переход от присваивающей экономики к производящей способствует появлению прибавочного продукта, что ведёт к имущественному разделению общества. Однако, подробно разбирая экономическую сторону вопроса, Маркс и Энгельс опускают политические, военные, идеологические и психологические факторы. Во-вторых, государство защищает интересы не только имущего класса, в частности, организовывая оборону всех, проживающих на его территории. Наконец, Маркс и Энгельс упоминают, что процесс возникновения государства в мире происходит не по одной схеме. Так, в странах так называемого азиатского способа производства, что лежат в Азии и Африке, частная собственность возникает гораздо позднее образования государства: этому способствует появление совершенных орудий труда, позволяющих справиться с обработкой земли отдельным собственникам. Государство же здесь образуется путём выделения особой прослойки людей, ведающих общими делами, которых с развитием общества становится всё больше. На Востоке узурпировались не средства производства, а управление ими.

**!!! Как мы видим, теорий возникновения государства много и каждая имеет свои достоинства и недостатки. Полную картину о теории его возникновения можно составить лишь рассмотрев их в совокупности. Однако уже можно вывести, что на возникновение государства в том или ином регионе влияют различные факторы: климатические, географические, экономические, военные, политические, идеологические и психологические. К слову, мы не рассмотрели ещё несколько теорий (органическую, расовую, теорию кровосмешения, психологическую, спортивную, диффузионную и теорию специализации), рассматриваемых в рамках дисциплины Теории государства и права. Однако с ними вы можете ознакомиться самостоятельно. Мы же, составив некоторую общую картину о предпосылках возникновения государства, двинемся дальше.**

## КАК ПОЯВЛЯЕТСЯ ЗНАТЬ?

Знать, аристократия, бояре, дворяне, патриции, шляхта, дружина, чиновники, олдермэны, таны - что значат эти слова? Все эти люди так или иначе принадлежат к правящей прослойке населения, но в то же время чем-то они должны различаться? А различие кроется в том, как именно представители этих корпораций приходят к власти, что именно лежит в основе. В процессе развития общества одни могут естественно происходить из других, сменять друг друга, вступать в конфликт интересов или сочетать в себе черты и рычаги власти разных групп. Для лучшего понимания различий давайте рассмотрим основные группы власть предержащих структур.

**_\- Старейшины._** Одна из первейших властных групп, формирующихся в человеческом обществе, это группа родо-племенных старейшин. Умудрённые опытом и поддерживаемые многочисленным семейством, старики управляли делами родо-племенных общин. Иногда с развитием общества совет старейшин не уходит в небытие, а образует собой новый орган управления. Так, сагаморы северо-американских индейцев, аксакалы тюркоязычных народов, Ареопаг афинян и Геруссия спартанцев, Сенат римлян и Синедрион иудеев - всё это суть советы старейшин.

**_\- Военная знать._** При переходе от первобытного общества к более поздним формам отношений всё большую роль в обществе начинает играть прослойка воинов. Более удачливые и харизматичные из них постепенно становятся лидерами военных походов и коллективных охот - военными вождями. В определённый момент складывается система престижной экономики, центральным понятием которой было дарение. Со временем дарение становится одним из прав вождя: после военных походов именно он распределяет добычу между участниками похода или набега. Так в исландских сагах к конунгам напрямую применяются эпитеты "кольцедаритель". Со временем вокруг фигуры вождя складывается прослойка воинов, сопровождающих его в походах - это дружина и шляхта славян, дроттины скандинавов, гезиты англо-саксов, гетайры македонцев. Со временем выделяется прослойка потомственных воинов, военной знати, которые в свободное время не возвращались к обычному для других членов общества труду, а продолжали совершенствовать воинские навыки.

**_\- Патриции._** Иногда знатность основывалась на принадлежности к коренному населению той или иной местности. Особенно хорошо это можно проследить в социальных системах государств полисного типа: патриции Рима, граждане греческих и финикийских полисов вели свой род от основателей того или иного города или колонии. Их происхождение давало им определённые привилегии, вроде права проживания или торговли внутри городской черты, и право нести престижные повинности, вроде государственной или воинской службы.

**_\- Аристократы._** Когда общественное образование существует достаточно долго, его знатные жители могут проследить много поколений вглубь истории, ведя свой род от мудрых старейшин, славных вождей или властных патрициев. Тогда формируется аристократия, в основе власти которой лежит принцип благородства. К этому времени аристократы уже представляют собой и в политическом, и в экономическом смысле отдельное от прочего население сословие, обыкновенно обладающие монополией на власть и землю. Таковыми становятся всадническое сословие Рима, бояре, князья и шляхта у славян, бароны Западной Европы, лорды и лэрды Британии.

**_\- Служилая знать и Чиновники._** Вы удивлены, что эти две группы объединены? Зря. На Востоке - в Египте, Месопотамии и Китае, - представители государственной службы облекались во власть по милости верховных правителей, поскольку являлись ценными звеньями государственного аппарата, обладающими необходимыми для управления страной знаниями и навыками. На Западе этот процесс шёл несколько иначе. Долгое время после падения Рима Европа представляла из себя конгломерат отдельных дворов, живущих и управляющихся в мирное время обособленно друг от друга. Однако в процессе экономического развития отдельных дворов и необходимости держать верное и хорошо вооружённое войско правители стали одаривать землёй своих воинов в обмен на службу. Франкское государство, Англия Плантагенетов, Русское государство - все в определённый момент сталкиваются со своеволием аристократии и необходимостью приближения так называемого "служилого сословия": людей, может, и не знатных, но верных государю. В обмен на это они получают земли, титулы и привилегии, постепенно становясь вровень с аристократией и занимая должности чиновников при королевских и великокняжеских дворах.

**_\- Жреческая знать._** Стоит упомянуть и очень своеобразную форму знати. Хотя во множестве регионов мира люди религиозной сферы отстранились от светской власти, в других они имели ощутимый вес. Так египетские фараоны были фактически верховными жрецами бога Солнца, в Священной Римской Империи (которая не отличалась ни святостью, ни имперскостью, ни наличием Рима) многие курфюрсты были не просто князьями, а князьями-епископами, совмещая светские и церковные полномочия, короли Англии с определённого момента обрели статус главы англиканской церкви, а власть халифа в мире Ислама изначально была прямо равна власти императора.

**_\- Буржуазия._** Наконец, новейшая социальная группа. Изначально не обладая ни военными обязанностями, ни знатным происхождением, купечество и ремесленный люд развивались обособленно. Во времена Средних Веков, однако, аппетиты знати и церкви настолько выросли, что городские общины решили дать им отпор: иногда - чисто политический и экономический, а частенько и вооружённый. Когда же власть имущие поняли, что богатый и окружённый стеной город, который не хочет платить тебе налоги и вести с тобой дела - это скорее проблема, с горожанами пришлось договариваться. Постепенно значение городов настолько выросло, что во Франции, Великобритании, германских землях или России их стали выделять как отдельную политическую силу. Кроме того, города и отдельные купеческие рода (особенно в таких местах, как Венеция, Генуя и Флоренция) скопили состояние достаточное, чтобы ссужать его государям. Когда же приходил час платить по счетам, в казне, порой, не оказывалось нужных средств, и платить приходилось послаблениями, землями и привилегиями, и, наконец, - дворянскими титулами.

**!!! В разных культурах и в разные эпохи те или иные группы знати имеют больший или меньший вес и вносят свой контекст в дворцовые отношения. Помните об этом, создавая среду для ваших игроков.**

Теперь мы знаем, каких рисунков и колёров бывает знать в том или ином государстве тех или иных эпох. Что же движет ими? Главная потребность знати - это аккумуляция власти, сосредоточение как можно большего влияния в своих руках. Желательно, таким образом, чтобы на неё не смог успешно позариться ни другой знатный человек, ни сам государь. Но самое главное, чтобы всё это наследие успешно перешло в руки наследника.

## КАК ПОЯВЛЯЕТСЯ НАСЛЕДНИК?

Разумеется, биологический аспект вопроса мы рассматривать не станем - с этим худо-бедно разберётся каждый. Мы рассмотрим аспект юридический: как именно передаётся власть от прежнего государя к преемнику?

По сути, все существующие системы престолонаследия можно разделить на три больших типа:

**_\- Наследственная монархия_** - когда в государстве существует закон, согласно которому почившему правителю наследует его родственник;

**_\- Избирательная монархия_** - когда в государстве существует другой закон, согласно которому определённый государственный орган имеет полномочия избрать нового наследника из определённого круга лиц, считающихся достойными (в данном случае это вовсе не обязательно родственник прошлого правителя);

**_\- По назначению предшественника_** - когда действующий правитель оставляет своего рода завещание, в котором и указывает своего преемника; опять-таки, это может быть как родственник правящей династии, так и совершенно стороннее лицо, в зависимости от принятого в государстве уклада и закона.

Теперь же более подробно поговорим о каждом из них.

Наиболее распространённой формой престолонаследия является *наследственная монархия*. При этом различают четыре принципа такой формы наследования. Первый - **_сеньоратный принцип_**, известный также как *лествичное право* (от церковно-славянского "лествица", т.е. "лестница"), - согласно которому по смерти действующего правителя его место занимает самый старший в роду, будь-то сын, брат, дядька или более дальний родственник. При сеньоратном праве правители, обыкновенно, не правят в одном городе всю жизнь, а "кочуют" на протяжении всей жизни с более мелких и менее престижных престолов в более крупные и более престижные. Такой принцип действовал в Киевской Руси и Османской Империи. Другим принципом является **_майоратный принцип_**. Он наиболее привычен почитателям фэнтези: здесь главным наследником является старший из детей правителя, следующий - второй по старшинству и так далее, покуда дети не кончатся. Только тогда правом наследования могут воспользоваться прочие родственники. Ровно наоборот работает **_миноратный принцип_**, когда главным наследником является младший из детей. Такой принцип наследственного права применялся, чаще всего, в отношении крестьянских владений, в дворянской среде он распространялся разве что на так называемые "заповедные владения" - исконные родовые земли. Частной формой сочетания майоратного и миноратного принципов является **_примогенитура_**. Согласно этому принципу главным наследником считался старший ребёнок правителя, однако, если он умер раньше отца (т.е. действующего государя), то следующими наследниками являются дети погибшего наследника (т.е. государевы внуки). Также стоит упомянуть и древнейшую форму наследственного права, известную как **_равный раздел_**: каждый из детей правителя получал свой удел. Яркими примерами такого наследования является Триумвират Ярославичей или раздел Франкского государства между сыновьями Людовика I Благочестивого. Со временем, однако, люди поняли, что это не ведёт ни к чему, кроме дробления земель и междоусобиц, и изобрели более сложные институты престолонаследия.

*Избирательная монархия* имела место в Священной Римской Империи, Речи Посполитой и Венгерском королевстве. В случае смерти правителя созывается совет. Участники этого совета - курфюрсты или члены Сейма, - обладающие правом голоса при избрании правителя, выбирают нового государя путём голосования из круга достойных кандидатов. Такой принцип *аристократической демократии*, с одной стороны, накладывал обязательство службы на знать страны - как не служить тому, кого сам выбрал в короли? - но, с другой стороны, это давало дворянам больше власти над королём. Частными случаями избирательной монархии можно назвать такие исторические события, как Собор 1613 года, когда новый царь Русского государства Михаил Фёдорович Романов был избран на царство советом не только знати, но духовенства, горожан и даже крестьян.

*Система назначения предшественников* встречается гораздо реже. В древнее время наследников себе при жизни назначали римские и византийские императоры. У гэлов и скоттов существовала система *таннистри*, согласно которой вождь ещё при жизни назначал себе преемника - танниста. В более поздние времена те или иные монархи пытались ввести систему наследования по завещанию, как это делал император Пётр I Великий, однако после его смерти знать вернулась к старым порядкам.

Говоря о правах наследования стоит упомянуть и то, что в разных системах по-разному относятся к фигуре женщины в цепочке престолонаследия.

**_\- Салическая_** система полностью исключает женщин из линии престолонаследия;

**_\- Полусалическая_**, или **_австрийская_**, система, допускает потомков женского пола к вступлению в наследство, но только при полном прекращении потомков мужского пола;

**_\- Кастильская_**, или **_английская_** система, при которой женщины допускаются к наследству в пределах одной линии: младший брат стоит выше старшей сестры, но дочь старшего брата стоит выше дяди;

**_\- Шведская система_**, также известная как **_абсолютная примогенитура_**. Согласно ей мужчины и женщины полностью равны в вопросах престолонаследия.

**_!!! Комбинируя эти системы, вы можете создать более сложные родовые отношения внутри истории вашего мира. Это ещё один отличный инструмент к созданию действительно оригинального сеттинга!_**

**\*\*\***

Надеюсь, вам было интересно. Теперь вы лучше представляете, как можно обосновать легенды о зарождении власти в той или иной области вашего сеттинга, какие группы людей поставить в услужение вашему правителю, а также как ещё можно разделить земли и власть после его смерти. Удачных вам изысканий, а через неделю мы разберём природу корпоративных отношений, существоваших до Великой Технической Революции.

_Оригинал записи: <[https://vk.com/@sgschateau-komu-ty-sluzhish-i-istoki-gosudarstva-znati-i-prestolonasled](https://vk.com/@sgschateau-komu-ty-sluzhish-i-istoki-gosudarstva-znati-i-prestolonasled)\>_
