---
title: "Концентрация раздражает следопытов из D&D сильнее, чем паладинов и hexblade’ов, однако им на помощь спешит Unearthed Arcana"
date: "2020-01-15"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Текст [David Hartlage](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fauthor%2Fadmin%2F) от [January 7, 2020](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fconcentration-frustrates-dds-rangers-more-than-anyone-but-unearthed-arcana-points-to-a-fix%2F)

**Концентрация** оценивается как одно из лучших нововведений правил для пятой редакции _Dungeons & Dragons_. В предыдущих редакциях партии высокого уровня могли войти в битву покрытыми слоями заклинаний вроде _haste_, _invisibility_, _fly_, _blur_, _protection from energy_, ну и так далее. Игрокам нужны были целые таблицы, чтобы отслеживать свои бонусы, а Мастера Подземелий выбивались из сил, создавая для них вызов. Концентрация же упростила игру, ограничив одновременно действующие магические эффекты.

В ранних редакциях те же заклинатели, что накладывали положительные эффекты, могли полностью обездвижить противников при помощи _Evard’s black tentacles_, а затем окутать их _cloudkill_. Теперь же необходимость концентрироваться ограничивает мощь творцов заклинаний, помогая избавиться от старой проблемы D&D, где мощь волшебников экспоненциально росла с каждым уровнем до тех пор, пока они не затмевали любой другой класс (на эту тему можете изучить «[Как пятая редакция сохранила знакомые заклинания и Вэнсианское ощущение без поломки D&D](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fhow-fifth-edition-keeps-familiar-spells-and-a-vancian-feel-without-breaking-dd%2F)»). Плюс ко всему концентрация обогатила игру, добавив в нее новый тактический элемент. Бойцы могут закончить действие заклинаний, направив свои атаки на заклинателей и сбив им концентрацию.

Но хоть концентрация и улучшила D&D, а также поставила волшебников на положенное им место, эта инновация оказалась более сомнительной для архетипов, что сочетают мечи _и_ магию.

Первый же пример – это **паладин**. В моей последней игре радующийся божественной каре паладин партии смаковал возможность связать монстра при помощи _compelled duel_. Это заклинание первого уровня поддерживает образ паладина как чемпиона и защитника. Однако оно же требует концентрации, так что пока паладин обменивается с противником ударами, каждое попадание грозит закончить их дуэль. Паладины любят быть на острие атаки, а еще у них нет мастерства в спасбросках по Телосложению, так что их концентрация достаточно хрупка. Зачем им тогда вообще накладывать _shield of faith_? Еще хуже то, что карающие заклинания этого класса также требуют концентрации, так что даже мимолетное обращение к такому заклинанию заканчивает _compelled duel_. Будучи краеугольным камнем атакующей стратегии паладина, кара с ее необходимостью концентрироваться несет с собою разочарование. Такие заклинания как _magic weapon_, _heroism_ и _bless_ кажутся идеальным выбором, но все они требуют концентрации.

Во время тестирования D&D Next, карающие заклинания паладина не требовали концентрации, однако _banishing smite_ и _blinding smite_ накладывают длительные эффекты, что заслуживают концентрации на них. Дизайнеры добавили концентрацию для дополнительного тактического элемента, когда противники сбивают ее и заканчивают неприятные для себя эффекты.

Подобные разногласия между концентрацией и архетипом ближнего боя встречаются и у **колдунов пакта меча и hexblade’ов**, что нацелены на использование оружия своего пакта для чего-то большего, нежели позерство. У hexblade’ов есть карающие заклинания, требующие концентрации, а еще вдобавок весьма знаковый для их класса _hex_, который тоже требует внимания.

Однако я уверен, что **следопыты** испытывают больше всего проблем со взаимодействием концентрации и их классовых способностей. Заклинание _hunter’s mark_ подходит для повествовательной стороны класса, как того, кто помечает добычу и преследует ее до конца. С длительностью в часы оно ощущается как то, что должно длиться во время всего дня приключений следопыта. Однако заклинание требует концентрацию, так что, если вам нужно другое заклинание, вы теряете свою метку, а также ощущение ключевой особенности класса. А еще следопыты, предпочитающие ближний бой с мечом в каждой руке, очень сильно рискуют потерять концентрацию (Это открывает нам глаза на еще один момент, где пятая редакция наказывает архетипы ближнего боя, но [я уже об этом писал](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fsharpshooters-are-the-worst-thing-in-dd-but-that-speaks-well-of-fifth-edition%2F)).

Команда дизайнеров D&D использует серию **Unearthed Arcana**, чтобы проверить реакцию игроков на возможные расширения правил игры. Сборник дополнительных способностей классов предоставил нам одну фишку, что направлена на смягчение острых углов от использования метки охотника. Вы можете ознакомиться с нею ниже, включая мои пояснения.

**_Заклятый Противник_**

_Способность следопыта 1 уровня (заменяет Заклятого врага)\[1\]  
Вы можете воззвать к своей связи с природой\[2\] и пометить существо как своего заклятого врага на некоторое время. Вы знаете заклинание hunter’s mark, используя для него свою Мудрость\[3\]. Вы можете использовать\[4\]его определенное количество раз без затраты ячейки заклинания\[5\] и без концентрации\[6\] – число применений равно вашему модификатору Мудрости (минимум один). Вы восполняете все потраченные применения способности после окончания длинного отдыха. Когда вы получаете способность Использования Заклинаний на втором уровне, то hunter’s mark не идет в счет заклинаний следопыта, которые вы знаете\[7\]._

1. Вместо того, чтобы изменять базовый класс следопыта, добавляя ему способность, отсутствующую в Player’s Handbook, этот вариант предлагает нам опцию, заменяющую слабую способность. Многие игроки предпочли бы Заклятого Противника, однако следопыты из основной книги сохранили бы уникальную фишку. Команда дизайнеров решила не делать изменения в игру, что вытеснили бы что-либо из уже опубликованных книг. Новые игроки не должны присоединяться к игре, чтобы узнать, что их персонаж по Player’s Handbook не соответствует последним правилам.
2. Заклинание использует силу из четвертой редакции под названием «Добыча Охотника» в качестве своей основы, где первоисточник был немагическим _эксплойтом_, что ощущался магическим по причине того, что так сказали правила.Теперь же его замена работает как магия, так как ею и является.
3. Обычно следопыты первого уровня не могут творить заклинания, но эта способность нуждается в _hunter’s mark_. Тем самым добавляя одно заклинание в память персонажа первого уровня.
4. Чудно, но описание говорит «использовать», а не «творить заклинание». Это значит, что дизайнер воспринимает эту фишку больше, как способность, а не заклинание. Все описание читается как нечто, созданное целой кучей авторов, однако я уверен, что финальная версия будет более изящной.
5. Поскольку _hunter’s mark_ звучит как отличительная особенность следопыта, необходимость тратить на нее ячейку заклинаний звучит как издевательство. Так что способность в этом не нуждается.
6. А тут нас избавляют от необходимости концентрироваться. Поклонники **Дриззта** с оружием в каждой руке могут ликовать.
7. _Hunter’s mark_ к тому же не влияет на список известных следопыту заклинаний.

Заклятый Противник предлагает нам отличный способ избавиться от неприятной особенности следопыта. Я предполагаю, что мы увидим его в книге классовых способностей ближе к концу 2020 года.
