---
title: "Контрабандист (Предыстория)"
date: "2021-05-23"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "alr-edit"
  - "background"
  - "background-feature"
  - "e5e"
---

Вы жили в большом городе – центре региональной торговли. Однако законы защищают только законную торговлю , торговлю которая проходит через единственные городские ворота, где коррумпированая городская стража контролирует и облагает ее налогом. А остальные законы создают угнетаемым в городе слоям слишком много проблем, что и создает большой запрос на контрабандистов, доставляющих нелюдей и нелегальные товары в и из города, и также делают работу контрабандистов очень рискованной. Гильдия разбойников жестко контролирует всю подобную деятельность, снимая мзду с санкционированных работ и сурово наказывая за независимую работу.

Возможно вы провозили Свет Осени ( бренди подобный ликер) в обход тарифов, или таскали контрабанду чтобы избежать конфискации, возможно вы человек, который сочувствует жителям, которых дискриминируют местные законы и работали как часть сети секретных маршрутов и конспиративных квартир, которая помогает преследуемым перемещаться по городу. В любом случае, у вас есть контакты в обществе контрабандистов, которые за монеты могут помочь незаметно проскользнуть в город и выскользнуть из него.

## Умение: Секретный проход

Вы можете связаться с вашими контактами в сообществе контрабандистов, чтобы обеспечить секретный проход в город или из него, для вас и ваших спутников, без вопросов и трудностей со стороны городской стражи. Поскольку для вас делают услугу, вы не можете быть уверены когда это произойдёт, у них свое расписание. Ваш Мастер определит, можно ли контрабандным путем войти в город или выйти из него. В оплату вашего прохода вы и ваши товарищи будут обязаны Гильдии Воров и/или, придется платить взятки.

Черта характера

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Когда я не таскаю контрабанду, я играю (азартные игры, gamble).</td></tr><tr><td>2</td><td>Мне просто нравится кухня халфлингов !</td></tr><tr><td>3</td><td>Я отдыхаю с дварфами каждый раз, как это получается.</td></tr><tr><td>4</td><td>Я ужасный певец, но я люблю петь.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я рос восславляя божество плодородия и до сих пор делаю это.</td></tr><tr><td>6</td><td>От кровавого спорта гладиаторской арены меня тошнит.</td></tr><tr><td>7</td><td>Я думаю, что как раз преследуемые действительно интересны.</td></tr><tr><td>8</td><td>Я преувеличиваю рассказы о моих подвигах.</td></tr></tbody></table>

Идеал

1

<table><tbody><tr><td>&nbsp;</td><td>Честный: Я думаю что все заслуживают честного отношения. Я не делаю фаворитов. (Законный)</td></tr><tr><td>2</td><td>Импульсивный: Планирование - пустая трата времени. Ни один план не выдерживал контакта с реальностью. Легче начать действовать и по ходу разбираться с последствиями. (Хаотичный)</td></tr><tr><td>3</td><td>Любопытство: Я хочу как можно больше узнать о местах и людях, с которыми сталкиваюсь. (Любой)</td></tr><tr><td>4</td><td>Подготовленный: Я думаю что успех зависит от подготовки, проведенной максимально заранее. (Любой)</td></tr><tr><td>4</td><td>Уважительный: Я думаю, что все заслуживают уважения, вне зависимости от расы, вероисповедания, цвета или происхождения. (Добрый)</td></tr><tr><td>5</td><td>Коррумпированный: Я нарушу закон и поступлю нечестно, за нужную сумму. (Злой)</td></tr></tbody></table>

Привязанность

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я верен Гильдии разбойников и сделаю для них все.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я люблю город и его жителей, несмотря на существующие проблемы.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я восхищаюсь эльфами и, по возможности, помогаю им .</td></tr><tr><td>4</td><td>Однажды мне помог гном, я плачу той же монетой.</td></tr><tr><td>5</td><td>Мне нравится обманывать городскую стражу при любой удобной возможности.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я контрабандой таскал сельскохозяйственное оборудование для фермеров, которых сейчас дискриминирует городская власть. Я пытаюсь помочь им при любой возможности.</td></tr></tbody></table>

Слабость

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Моя ненависть к городской страже настолько велика, что мне тяжело контролировать себя, если они рядом.</td></tr><tr><td>2</td><td>Однажды стражники меня поймали и клеймили за преступление. Если они поймают меня еще раз, за любое преступление, наказание будет ужасно.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я плохо отношусь к всем жителям городда. Мне противно, что они не могут восстать против существующей несправедливости.</td></tr><tr><td>4</td><td>Мне трудно доверять незнакомцам, любой может быть шпионом властей.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я жадный, За деньги сделаю почти что угодно.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я информатор городской стражи. Они позволяют мне заниматься моей незаконной деятельностью, пока я передаю им информацию о нелегальной активности в городе.</td></tr></tbody></table>
