---
title: "Краткое пособие для начинающего аристократа"
date: "2023-03-03"
categories: 
  - "resources"
---

#nobles #crosspost

В НРИ любых игровых систем игроки и мастера очень часто сталкиваются с аристократией.

Они входят к королям, пинком распахивая дверь; запросто общаются с графами и герцогами; подбивают на мятеж баронов; выпивают с виконтами, и вообще решают судьбы королевств.

Иногда игроки сами становятся аристократами. А предыстория "потомок древнего аристократического рода" вообще встречается так же часто, как плут-сирота.

Но кто такие они, аристократы? Зачем они нужны, кроме протирания штанов на балах? Какую роль они играют в мироздании?

Целью данного эссе и является краткое, поверхностное (и совершенно неправильное, с точки зрения какого-нибудь душного историка) разъяснение - кто же такие аристократы, какие функции они выполняют в общей системе и для чего они вообще нужны.

Такой взгляд позволит вам охватить всю стройную систему, которую люди старательно придумывали несколько столетий, и восхититься её простой и суровой необходимостью. После прочтения вы будете представлять себе всю иерархическую систему некоей усреднённой фентезийно-средневековой монархии, и сможете блеснуть своими знаниями в любой пристойной компании. Только смотрите, чтобы интеллект собеседников был меньше, чем у вас!

**Часть первая: вводная**

_Занудно, но без этого тяжело будет понять всё остальное._

Итак, наша упрощённая сословно-классовая структура состоит из двух частей: **короля и аристократии.**

**Бог**, в руках которого жизнь и смерть каждого человека в королевстве, занимается в основном своими божественными делами. А чтобы присматривать за людьми, дабы они друг друга не поубивали, **Бог даёт неограниченную Верховную Власть королю**.

 

Момент передачи власти Королю

Если королевство настолько мало, что его границы можно увидеть с вершины башни, проблем с управлением у короля никаких нет. Но если у нас большое королевство,и ,может быть, ещё несколько завоёванных, да ещё какие-нибудь спорные территории, тут без помощи не обойтись. И король делегирует часть своей божественной власти **должностным лицам - аристократам**.

Представьте себе нисходящий столб света, опускающийся непосредственно от Бога (любого) на макушку какого-нибудь занюханного крестьянина. И на этом столбе, как… Гм, откуда такие ассоциации, интересно?.. В общем, на этом столбе, как бусы, нанизаны аристократические титулы.  
Вот это и есть **вертикаль власти**.

 

У тебя здесь нет власти!

Необходимо помнить: **у аристократии нет своей власти**. Только власть Бога, делегированная через короля. Это правило добровольно и строго соблюдается всеми участниками монархической системы, иначе она не будет работать и всё рухнет.

Почему так?

Власть - вопрос интересный. Почему один человек может править, а другой нет? Почему, к примеру, король сидит на троне? Почему не я? Ведь если... Эй, кто вы? Постойте?! Куда вы меня...

Примерно так и оканчиваются все вопросы подобного плана. Потому что Первое правило аристократического клуба - **никогда, ни при каких обстоятельствах, не подвергать сомнению легитимность и священность королевской власти как таковой**. И немедленно устранять вольнодумцев вместе со всеми, кто мог их слышать.

Ведь вся аристократия базируется именно на этом постулате.

Технически ничего не мешает сильному герцогу свергнуть слабого короля и сесть на трон. Ничего не мешает регенту удушить принца-младенца и надеть корону. Любой может жениться на вдовствующей королеве и объявить себя не принцем-консортом, а королём.

Но против такого человека немедленно ополчатся все.

 

Бомж Василий II узурпировал власть. 1762г. Картинка в цвете.

Поскольку его власть будет не «**божественной**», а «**властью силы**». А значит, любой, кто сильнее, тот и прав. И вместо пиров, охот и наложниц каждому герцогу и графу придётся носиться с войском по феоду, истребляя крепнущие банды, постоянно на это войско косясь - не сунет ли кто нож в спину со словами "теперь я здесь граф!"

Именно по таким причинам при насильственной смене власти так тщательно выискивались формальные поводы. Дальнее родство, королевская кровь, бастарды, завещания - всё, чтобы не поколебать базовое правило. Или же устраивалась фактическая революция с вырезанием практически всей старой аристократии и выстраиванием новой власти - но **на том же самом базовом правиле**.

**Часть вторая: баланс сил.**

_Как разумно Господь всё устроил – дырки на шкурке находятся точно напротив глазок!_

Как нам понятно из первой части, аристократия технически является помощниками короля. Им он делегирует часть своей власти, полученной от Бога. Взамен, облечённые частью божественной власти аристократы помогают королю нести его волю и исполнять решения. **Номинально**.

 

Фактически же аристократия является **балансиром абсолютной власти** короля.

Что получится, если на трон, под защитой базового принципа, взойдёт сумасшедший? Дурак? Маньяк?  
Государство рухнет. Вместе со всеми людьми, его составляющими.

Чтобы этого не допустить, в государстве есть аристократия. Всегда найдётся герцог, чья прабабка понесла от брата тогдашней королевы, готовый на этом основании заменить дурака на троне. Всегда найдётся мятежный барон, вместе с соседями наплевавший на безумные приказы "принести в жертву всех крестьян".

Пока есть аристократия, государство будет трещать, но держаться. Даже если король приложит большие усилия его разрушить. А пока есть король, аристократия не может хапать в три горла, разрушая государство правом сильного. Таким образом достигается баланс.

**Все части структуры одновременно и сдерживают, и поддерживают друг друга**. И государство, как система, живёт. Вместе со всеми людьми, его составляющими.

**Часть третья: три столпа короны.**

_На самом деле пять, но «три» звучит лучше._

 

Итак, мы переходим к конкретике. Кто же вы, аристократы?

Во главе государства стоит король - проводник божественной воли и символ единения всего королевства. Нести свою волю в народ ему помогают, в нисходящем порядке: **герцог, маркиз, граф, виконт, барон**.

Из них герцог, граф и барон **основные титулы**, а без двух других никак **не обойтись**.

Каждый владеет земельным наделом в границах королевства. Это, соответственно, г**ерцогство, маркрафство, графство**. Номинально есть баронства, но фактически их нет, вы позже поймёте, почему.

Каждый из титулов стоит на своём месте и выполняет свои обязанности. Нужно понимать, что «просто так» никто своё место не занимает – у каждого в системе своя важная роль, своя ответственность. Для того, чтобы государство процветало, пейзане множились, налоги собирались и казна прирастала, мало выезжать на охоту раз в неделю и танцевать на балах по пятницам.  
Надо работать.

Пройдёмся по титулам и посмотрим, чем они занимаются на благо королевства?

**Король.**

_«Всё могут короли...» (с)_

Король является символом, скрепой и **центральной осью** всей системы. Без короля никак.

 

Его власть в пределах королевства считается абсолютной, поскольку дана королю непосредственно божеством.  
Соответственно, привилегии короля огромны. Но, увы, **ограничены** аристократией.

Король - верховный **военачальник** королевства. Он является **главнокомандующим** того сборного войска, которое в случае военных действий предоставляют графы и бароны.  
У самого короля в его **личном** владении (и на его личном обеспечении) имеется **гвардия** и **регулярная армия** в том объёме, на который у него хватит средств.

Номинально король владеет **всей** землёй королевства. Но фактически права на власть, делегированные им аристократии, оспорить может быть сложновато. Поэтому личные королевские земли, традиционно, это **бросовые территории** с громкими названиями. Например, Королевский Парк - непролазный лес. Или Королевские Луга - болотистые и не сильно пригодные для ведения хозяйственной деятельности.  
Из своих земель король может отделить надел, и произвести какого-нибудь счастливчика-простолюдина в графа или барона.  
Так же королю обычно принадлежит **столица** - крупнейший город королевства, часто с портом. И все налоги и таможенные сборы идут напрямую королю.

Основная задача короля - внешняя политика и отношения с другими странами. Поскольку кроме него никто вести дела с другими королями не может - божественные представители не будут тратить своё время на каких-то должностных лиц.

**Герцог.**

_«Если бы кое-кто не совался в чужие дела, земля бы вертелась быстрее!» (с)_

Герцог – «**первый после короля**». Могущественный землевладелец, чья власть (на своих землях) лишь немного уступает королевской. Но не забываем, согласно базовому правилу, он всё равно стоит ниже короля, и при обычных условиях претендовать на власть не может, поскольку его власть, как и у всех остальных, **дарованная!**

 

Герцогства обширны и богаты, могут включать в себя несколько (десятков) городов и без счёта деревень. У герцога есть свои привилегии.  
• Ему разрешено иметь свои суды, чьё решение, конечно, может оспориться королём. **В теории**.  
• Разрешено иметь свою налоговую службу и собирать налоги. Король может присылать ревизоров, устраивать проверки, но налоги собирает герцог. Часть идёт королю, остальное остаётся.  
• Герцогу единственному (!) разрешено иметь собственную полноценную армию, выступая под своими знамёнами. То есть фраза «на правом фланге знамёна герцога Анжуйского» означает, что там стоит личная армия герцога, подчиняющаяся ему, а не королю.

Фактически, герцог является своеобразным «**королём запаса**».  
Любой могущественный герцог обычно стремится породниться с правящей династией. И после долгих лет запутанных браков у каждого герцога возникают смутные, номинальные, но существующие права на престол.

В обычных условиях этих прав недостаточно, чтобы сместить короля. Да и другая аристократия не позволит этому случиться.  
Но если королевская династия не сможет предоставить нормального претендента на трон, герцог может выступить в качестве запасного варианта. Таким образом, даже в случае ликвидации всей правящей династии, королевство не рухнет в хаосе дележа власти, и всё будет хорошо.

Естественно, что каждый король видит в герцоге угрозу своей власти.  
Но дело в том, что король не может управлять огромными территориями без помощи аристократии. А аристократия не позволит королю обладать абсолютной властью. И герцогов приходится терпеть.

Титул герцога настолько важен для королевства, что даже если какая-то династия угасла, титул не пропадёт. Король присваивает бесхозный титул себе, возвращая делегированную власть, и может даровать его кому-нибудь другому. Второму сыну, например. Или племяннику. Земли-то не казённые, и с городов доход огромный…

Иногда не слишком умный король может попытаться провернуть такое не с угасшей династией, а с живым герцогом. Мол, «я дал власть, я и заберу, вот брату отдам, ему нужнее». Тут исход может быть не столь радужный.

Если остальная аристократия углядит в этом **нарушение договора**, герцог могущественен, а король не очень, то вполне может получиться и наоборот…  
Тем не менее, соблазн велик. Доход герцогства может быть в разы больше, чем доход всех остальных земель. И если представится возможность забрать всё это хозяйство в пользу короны, правитель колебаться долго не будет.

Герцогов в государстве обычно немного.

Один-два в небольших королевствах – а больше и не надо. Пять-шесть в больших. Зависит от территорий.

Все они интригуют между собой, стремясь упрочить своё положение и улучшить связи с правящей династией. А умный король будет эти интриги поддерживать и провоцировать, чтобы не дать одному из них окрепнуть настолько, чтобы представлять угрозу.

**Маркиз.**

_«-Чьи это поля? -Маркиза, маркиза, маркиза Карабаса!» (с)_

Следующий на очереди маркиз, он же маркграф. Очень интересный титул.

**Маркиз** – это, юридически, **граф**. Но под управлением этого графа находится **пограничная территория** (марка).  
В связи с этим, привилегий у маркграфа очень много.

Реально, на своей территории он обладает фактически полномочиями герцога, за единственным исключением – маркизу **не положены знамёна**. То есть маркиз может собрать полноценную **армию**, но использовать её он имеет право только **для защиты марки**. Если военные действия ведутся в другом направлении, то маркиз выходит под знамёнами одного из герцогов или самого короля.

 

В остальном права почти одинаковые, хотя территория марки обычно невелика по сравнению с герцогством. На ней расположены один-два города и несколько деревень, но ни королевские судьи, ни сборщики налогов на этой территории обычно не зверствуют.  
Слово маркиза здесь закон.

Взамен – сущий пустяк.

Если последует нападение со стороны пограничного соседа, то маркиз со всем своим войском должен **пасть смертью храбрых**, но дать остальным возможность **собрать и сгруппировать войска**.

И хорошо, если военный совет из короля и герцогов решит идти ему на помощь и бить врага там. Могут ведь и решить встретить неприятеля уже на более подготовленной территории в глубине страны.

А маркизу приказ – как можно больше потрепать неприятеля перед смертью.

Уот так уот.

Остальным графам и баронам можно отступать, можно сдать город, сдаться в плен… Никто слова худого не скажет – война.  
Маркизу же так нельзя. Умри, но задержи врага, сколько сможешь. И ещё немного.

Поэтому маркграф и обладает такими привилегиями. Поэтому его уважают и не трогают. И населения марки, по большей части суровое, в силу обстоятельств, обычно крепко предано своему правителю, зная, что он будет стоять в первых рядах.

Если династия маркиза прекратила своё существование, титул король так же возьмёт себе. Но просто так он этого делать, конечно, не будет – и марка **восстать** может, и дохода с провинции немного, да и куда этот титул потом? Сыну отдать? Ага, чтобы родную кровиночку, да первым под нож?  
Поэтому титул маркиза скорее всего будет отдан **надёжному и ответственному**, но совершенно **чужому** человеку.

**Граф.**

_«Узнаёт в графине мать!» (с)_

Граф – **базис и основа** королевства, его рабочая лошадка.

Графов может быть столько, сколько позволяет территория. Поэтому прав у них не особо много, даже на земле графа королевское слово – закон.  
По графским землям ходят королевские сборщики налогов, королевские ревизоры. В судах сидят королевские судьи.

 

Но для простого люда граф – владыка. Графская власть в глазах народа от королевской **неотделима**, ведь граф – это **проводник королевской воли**. И нет разницы, что флаг над муниципалитетом в цветах графа, а судья в цветах короля. Одно и то же ведь.

Живи, собирай налоги, выезжай на охоту, танцуй на балах, делай наследников – красота! Но не зарывайся. Если будешь воровать слишком много налогов, слишком круто неволить горожан, привечать свободомыслие и строить заговоры, то глазом не успеешь моргнуть – сам в тюрьму, семья к родственникам, земли короне. Нелегка графская жизнь.

Основная задача графа – распространение закона короля на землю и население. Граф, конечно, имеет свободу воли, но его личная власть невелика. Армию ему так же нельзя держать, только **военный отряд**, величина которого зависит от размера и богатства владения. Этот отряд граф обязан предоставить королю по первому требованию.  
Графства могут быть различной величины, но обычно как минимум один город на территории графства имеется.

**Титул графа** никакой ценностью для короля **не обладает**. Угасла династия – и ладно. Если только какие-то особые заслуги были. А так в любой момент можно ещё наштамповать и раздать кому надо, хватило б земли - ведь **граф без земли** по своим функциям особого **смысла не имеет**.

**Виконт.**

_«… а я – виконт де Бражелон!» (с)_

Виконт – это **безземельный** граф. Когда нет возможности дать земельный надел, а выкинуть жалко.

 

Как мы уже поняли на примере графа, всё упирается в территорию. И иногда возникает ситуация, что аристократ есть, а земли у него нет.  
Пожалованный «нужному человеку» титул. Младшие сыновья графа, не наследующие титул. Разорившийся граф, потерявший надел. Незаконнорожденный сын маркиза или герцога. Познакомьтесь, всё это виконты.

Виконты выполняют свои, не менее важные виконтские обязанности. Например, **градоначальник** может быть виконтом. Виконт может быть главой **дипломатической миссии** или **послом**. Или доверенным королевским **аудитором** – не пошлёшь же простолюдина проверять графские закрома?  
Чаще всего виконтов можно встретить при королевском дворе, где они толпятся, ожидая шанса получить землю и стать полноценным графом. Или маркизом, как повезёт (или не повезёт).  
Так же виконты путешествуют, помогают отцам по хозяйству, заведуют монастырями и вообще заполняют аристократическим духом промежутки между кирпичами оседлой аристократии.

Титул виконта интересует короля ещё меньше, чем титул графа. Да по-хорошему совсем не интересует.

**Барон.**

_Барон Пампа дон Бау был бодр, совершенно трезв и полон готовности продолжать веселье… (с)_

Барон – **низший** аристократический титул. Остальными аристократами бароны за благородных не считаются, и сейчас мы объясним, почему.

 

Представьте, что на западе вашего королевства есть горы, в которых, по слухам, есть тропинка через перевал.  
А на востоке земли переходят в глухие леса, и что там происходит, вообще никому не известно.  
А на юге, посреди полей и лугов, расположен большой мост торгового тракта.  
И всё это надо как-то контролировать, хотя бы номинально. Но графство там не организуешь – город в таких местах основывать никто не хочет. Что же делать? Ставить форпосты? Гонять войска в командировки? Тратить бюджетные деньги?

Спокойно! Предоставьте это дело баронам! Они справятся.

Барон – это **затычка** в такой бочке, к которой и близко-то подходить никто не хочет.  
Поставьте барона следить за перевалом, за лесом, за мостом. Поставьте… И забудьте про него.

Барону даётся титул для того, чтобы номинальная власть короля распространялась по самым глухим местам. И ставят в такие условия, что хочешь или нет, но за порядком **придётся** следить, иначе разбойники или какая НЕХ быстро избавят тебя от бремени баронства!

Взамен король практически не обращает своего венценосного внимания на твою власть.  
В баронства не ходят сборщики налогов. Ну, если только в которые поближе.  
Не приезжают ревизоры и судьи.  
На своей территории барон – **сам себе король**. Почти. Пока никто не видит. Творит что хочет. И королю, пока в округе нет разбойников и мост не сыплется, совершенно безразлично, что там происходит.

Классическое баронство – это замок и пара деревень поблизости, с которых барон и кормится. У него нет владений, как таковых, скорее это некие «**зоны контроля**».  
Налог он взимает натурой – курами, хлебом, холстом и молодыми крестьянками. Денег у барона почти не водится, но зачем ему деньги, у него есть вино, дичь, и огородик.  
Ещё из привилегий – это вызвать королевскую помощь, если приспичит. И спокойно строить заговоры и хаять власть, не боясь казни. Поскольку если барона казнят, то замену ему ещё поискать придётся, а реального вреда он всё равно причинить не сможет.

Единственное, что не прощается барону, это **пренебрежение обязанностями**. Если глава разбойников – сам барон, или мост на его попечении рухнул, то смысла в его существовании нет. И король быстро с этим разберётся.

Барону можно держать «нелицензионный» отряд для самозащиты, не слишком большой. Но под знамёна короля он, как и все прочие, должен вставать по первому зову, хоть с отрядом, хоть один.  
При дворе баронов не любят. Они же, в свою очередь, не любят находится при дворе. Так что обе стороны находятся в своеобразной гармонии.

Городов у барона быть не может. Если условия позволяют построить хоть маленький городок, то это уже выходит **графство**. А графство – это уже совсем другой расклад.

Фактически, король даёт барону номинальный титул и право творить, что хочет, взамен на обеспечение порядка в глухой области.

Как вы сами понимаете, титул барона **не представляет** для короны ценности от слова вообще.  
То есть абсолютно.

**Заключение.**

Итак, теперь стройная и логичная система мироздания для вас должна быть понятна и ясна. Всё в этой системе находится на своих местах. Все элементы несут свои функции, выполняют свою работу. Ничего лишнего.

 

Зачем же всё это нужно, спросите вы? Для **выживания**.

Люди с древних времён сбивались в стаи, племена, общины. Чтобы **выжить и распространить** своё потомство дальше во времени.  
И чем больше у человека было **ресурсов**, тем больше шансов у него было это сделать.

Монархия – это большой **заговор** суверена и аристократии, выстроивших стабильную систему уравновешивающих друг друга факторов. При которой они и их потомки имеют намного большие шансы для выживания по сравнению с остальными.

Эту систему её участники выстроили, отладили, и защищают со всем рвением первобытного существа от внешних и внутренних врагов.

Впрочем, так как вы не спрашивали, это к делу не относится. Гм. Прошу прощения.

**Другое заключение.**

Теперь, обладая такими обширными, но поверхностными знаниями, вы сможете **по-другому** взглянуть на монархию в НРИ.

 

Думай, ГМ, думай!

Прекрасно представляя себе всю структуру аристократии, вы видите как её **сложности**, так и **возможности**. Понимаете, почему **не получится** прийти, усесться на трон над трупом прежнего короля и заявить «Я теперь правлю!» - и можете составить отличный **план** по становлению правителем более **логичными** методами.

Знаете, зачем и для каких целей служат все звенья этой вертикали власти.  
Теперь для вас не составит труда найти своё законное место в этой иерархии. Вашей квенте (если вы её в конце концов напишете) позавидует сам Мэтт Мерсер!

Ну и мастера можно будет поправлять, когда речь зайдёт об аристократах, а это тоже дорогого стоит.

Информация – это сила. Творите!

Автор: [Олег Шаханов](https://vk.com/id43439527)

Источник: [https://vk.com/@drunkenbadger-kratkoe-posobie-dlya-nachinauschego-aristokrata](https://vk.com/@drunkenbadger-kratkoe-posobie-dlya-nachinauschego-aristokrata)
