---
title: 'КРАТКИЙ ЭКСКУРС В ИСТОРИЮ ВИКИНГОВ'
date: '2022-12-18'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - 'spravochnye-materialy'
---

_#adnd2e #2e #vikings #campaign_

_Это часть книги по второй редакции продвинутых Подземелий и Драконов, посвященной кампаниям викингов._

# ЧАСТЬ 2. КРАТКИЙ ЭКСКУРС В ИСТОРИЮ ВИКИНГОВ

_789: В дни правления короля Беортрика увидели люди три первых корабля, приплывших из Хорталанда. Наместник храбро отправился на встречу со странными людьми, не зная, кем они являются в действительности. Северяне не стали говорить с пришельцем и не пошли в королевский дворец. Они просто убили наместника своими мечами! Вот что сделали первые Даны, ступившие на Английские берега._

_Англо-Саксонские хроники_

Именно так, кровью и насилием заявила о себе новая сила, появившаяся в Северных землях. Так заявили о себе Викинги – гроза и ужас Северной Европы времен темных веков. В течение следующих трех столетий, викинги покидали берега Скандинавии и отправлялись в странствия для того, чтобы грабить, открывать новые земли и исследовать холодные угрюмые пределы Атлантики. К концу темных веков, о викингах слышали на всем пространстве обжитой земли – от Константинополя до далекого Виннланда.

## НАЧАЛО ЭКСПАНСИИ

Как мы уже писали ранее, данная глава представляет собой краткий обзор викингской истории. Это не историческое исследование, а значит, мы могли позволить себе некоторые неточности. Игроки и мастера, склоняющиеся к тотальному реализму, могут обратить внимание на библиографический указатель, который мы привели в приложении.

Несмотря на то, что Скандинавы жили в своей холодней, скалистой земле с незапамятных времен, их явление миру произошло лишь в 9-ом веке новой эры. Неподготовленная к подобному натиску Европа содрогнулась от викингских рейдов. Вытянутые драккары северян появлялись у берегов Англии, Шотландии, Ирландии и Франции. Первый удар викингов пришелся по богатым христианским монастырям Линдисфарне, острову Иона и Ярроу. Вскоре, атакам стали подвергаться портовые города, и даже области, находящиеся внутри материка.

Северяне отправлялись в поход из Дании, Норвегии и Швеции. Сами себя налетчики звали викингами, но во Франции они были известны, как норманны, Англо-Саксонцы именовали их данами. Германцы называли их аскоманни, тогда как Ирландцы говорили о них, не иначе, как о фингаилл, даб-гаилл или лохланах. Арабы звали викингов мадьюс, Славяне – народом русов, Греки – росами, а финны руотсами.

Удары викингов были страшны и разрушительны, поскольку Европа была слаба и раздроблена. Лишь некоторые земли смогли отбить натиск захватчиков. Большая часть территорий была захвачена, ограблена или опустошена. Обитатели несчастных земель могли надеяться лишь на то, что викинги никогда более не вернутся к их берегам. Впрочем, отступные лишь больше раззадоривали викингов. Захватчики снова и снова приходили из-за моря, требуя все больших сумм для протекции. В конце-концов, опять проливалась кровь.

Что касается Англии, то во время Темных Веков это королевство находилось в состоянии феодальной раздробленности. Короли Уэссекса, Мерсии и Нортумбрии постоянно воевали друг с другом и, конечно же, по отдельности не могли дать отпор тем, кто пришел из-за моря.

Ирландия тоже не смогла постоять за себя, поскольку на ее территории царил полный хаос. Остров был разделен между крохотными владениями множества королей. Сгорая от ненависти друг к другу, Ирландцы прозевали страшную угрозу и были буквально отброшены от морского побережья.

Шотландия – холодная, горная земля, страдал от постоянных схваток между вождями и кланами. Викинги не обращали на этот регион особого внимания из-за его чрезвычайной бедности и старались обходить его стороной, направляясь к более богатым городам Европы.

Франкская Империя Карла Великого (нынешняя Франция и Германии) также не остались в стороне от внимания Северных людей. Карл Великий сумел отразить первый натиск и до самого последнего момента защищал свои берега от Викингов. Однако, после смерти короля (она произошла в 814 году), империю охватил хаос. Между сыновьями императора началась распря и о берегах конечно же забыли. В 835 году Северяне нанесли сокрушительный удар, которому последователи Карла Великого ничего противопоставить не смогли.

Земли, находящиеся к востоку, не имели централизованного правления. Финны и Славяне, несмотря на все свое упрямство, далеко не всегда могли отбить натиск северных пришельцев. В конце-концов, викинги смогли установить на восточных территориях непосредственное правление и, впоследствии, стали основателями новых сильных королевств.

Что касается Византии, то в 9-ом веке Н.Э. это государство было одной из сильнейших империи в мире. По большей части Византия проводила экспансию на юг, и безуспешно пыталась противодействовать волне Арабского завоевания. Однако, несмотря на все старания византийцев Африка, Ближний восток и часть Испании оказались в руках Арабов. С севера на империю продолжали давить молодые славянские племена, которые еще больше усложняли положение второго Рима. Пытаясь вернуться в границы Западной римской империи, Византия сражалась в Италии, на Балканах и вдоль персидской границы. Ее армия опиралась на наемников, в том числе и на Викингов, которые смогли проникнуть в эти далекие земли.

Арабы, к 9-ому веку были на вершине своего могущества. Их территории простиралась от Испании до Кавказа. Но даже этот далекий восточный народ слышал о Викингах и их нордической ярости.

## НАЛЕТЧИКИ

После кровавых набегов на берега Англии, Ирландии и Шотландии, северяне успокоились на несколько десятилетий. Конечно, они продолжали тревожить берега Франкского королевства, но делали это с меньшей интенсивностью. Большая часть новых вторжений была отбита, а те, что завершились удачей, принесли не так уж и много добычи.

В Ирландии ситуация сложилась прямо противоположным образом. Некоторые ирландские короли обратили свое оружие против захватчиков, тогда как другие прямо поддержали их. В конечном итоге, северяне захватили Дублин и посадили на трон своего короля.

В 830 году атаки возобновились с новой силой. Мрачные силуэты викингских кораблей с завидной регулярностью стали выныривать их холодных туманов Северного моря. Дорштадт, Шеппи, Конно, Кент, Антверпен, Руан, Париж и Гамбург были ограблены и преданы огню. Именно в это время во Франции зародилась поговорка – «От гнева норманнов защити нас Господь». Начиная с 860 года, северяне обнаглели настолько, что начали оставаться на зиму в захваченных городах!

С 865 года Н.Э. нападения викингов вошли в новую фазу. В этот год викингские вожди Хафданн, Урри и Ивар Бескостный высадились на восточном побережье Англии. Согласно преданию, они хотели отомстить за своих отцов. В том числе и за смерть Рагнара Лодброка, которого король Нортумбрии бросил в яму с волками. По этой причине, братья не просто ушли в рейд. Они целенаправленно разграбили Йорк и с невероятно жестокостью завоевали Нортумбрию и Мерсию. Викинги пришли в Англию, чтобы остаться в ней навсегда!

## ЗАВОЕВАТЕЛИ

К концу 9-го века, викингские рейды сменились чередой северных завоеваний. Для Данов главной целью была западная и центральная Англия. К этому времени Нортумбрия и восточная Англия находились под властью захватчиков и под гнетом их законов (следы этого завоевания до сих пор сохранились в названиях локаций и населенных пунктов, которые можно встретить на восточном побережье Британии). Короли Уэссекса также были в зависимости от северян, поскольку у них не было сил для того, чтобы отбиться от враждебного натиска. Для того, чтобы сохранить свои земли в неприкосновенности они были вынуждены платить отступные – Данегелд. Естественно, каждый год сумма денег возрастала. Впрочем, выбор был прост – или платить или страдать от налетов, так что большинство королей выбирало из двух альтернатив первую.

Кроме Англии, Викинги пытались взять под свой контроль Уэльс и Шотландию. Вылазки на территорию Франции завершились победоносным взятием Парижа, а также полным контролем северян над нижней Сеной (Руан, Байё). В конце-концов, в 911 году, Франкский король отказался от всех притязаний на оккупированные северянами территории. В результате викинг Роло основал новое королевство – Нормандию.

Тем временем Шведские викинги устремились на восток. Высадившись на территории Финнов они основали первые поселения. Потом викинги начали спускаться по великим полноводным рекам Гардарики (так северяне называли Русь). Начав свое путешествие от Старой Ладоги они добрались аж до Великого Новгорода. Здесь они обосновались в качестве новых правителей. Другие варяги пошли по Двине вниз и начали править Киевом. Поскольку в те времена варяжские воины-купцы были известны под именем Рус, их новая земля получила название Россия. Проникнув далеко на юг, северяне в конце концов вышли к Черному и Каспийскому морю, после чего вступили в торговые отношения с Арабами. Мощь северян возросла настолько, что даже Императоры Византии с ужасом думали об их появлении в своих водах.

## ИССЛЕДОВАТЕЛИ

Пока одни викинги занимались завоеваниями, другие искали новые земли для своих поселений. К северу от берегов Шотландии викинги обнаружили Шетландские и Оркнейские острова. Добравшись до Фарерских островов, северяне уничтожили находящихся там ирландских монахов и основали собственную колонию. В 860 году викинги устремились еще дальше на запад и были вынуждены начать зимовку на берегу огромного острова, который впоследствии был назван Исландией. Впрочем, интерес викингов к этой территории проснулся только к 870 году, когда на острове стали появляться первые колонии.

К этому времени викинги, недовольные правлением короля Гарольда, стали все чаще и чаще покидать Швецию, дабы осесть в далеких землях, куда не могла достать тяжелая длань их правителя.

## ПАУЗА В ЗАВОЕВАНИЯХ

Примерно в середине 10-го века на северных территориях наступил неожиданный мир. Северяне удовлетворились размером своих владений и прекратили экспансию. Эпоха рейдов и завоеваний завершилась. Викинги лишь пытались удержать то, что ранее было ими завоевано. По берегам языческой Скандинавии стала распространяться новое религиозное учение – христианство. Таким образом, примерно с 980 года на северном побережье Европы установился период временного затишья.

## ВОССТАНОВЛЕНИЕ

Однако, перерыв был не долог. Накопив новый пассионарный заряд, северяне обрушились на Европу с новой, небывалой ранее силой. Очередная волна завоевателей атаковала Англию. В Ирландии же, наоборот, великий король Брайн Бору начал долгий процесс вытеснения викингов с острова. Несмотря на то, что стальная хватка северян была разжата в битве при Клонтарфе (1014 год) процесс изгнания растянулся более чем на 100 лет!

В Англии же успех остался за викингами. Гаральд Синезубый, король Дании, вместе со своим сыном Свеном Вилобородым укрепились на английском побережье столь крепко, что сын Свена – Кнут разгромил противника в битве при Ашингтоне и, в конце концов, стал английским королем.

Вскоре после этого, Дания и Норвегия также стали частью его владений. Таким образом, Англия и Скандинавия впервые стали частью единой империи.

Что касается Исландии, то там также произошли серьезные перемены. Эйрик Рыжий, изгнаний из колонии соплеменниками, устремился на запад для того, чтобы достичь новой земли, которую моряк Гунн-Бьёрн достиг более 60 лет назад. В середине 80-ых годов десятого века, викинги достигли западной оконечности Северной Америки.

Обосновавшись на побережье нового континента, викинги постарались провести свою экспансию еще дальше на запад. Вторая экспедиция викингов под командованием Бьярна Херольфсона хоть и добралась до Америки, но повернула назад. Бьярн просто не поверил, что эта холодная территория и является тем самым Гринладом, к которому с такой настойчивостью стремился Эрик Рыжий. Третью экспедицию предпринял Лейф Эрриксон – сын Эйрика Рыжего. Он добрался до берегов нового континента и основал еще одну колонию. Однако, исконные обитатели неведомой земли не особенно обрадовались появлению северян. В последствии все колонии викингов на территории Америки были уничтожены индейцами.

## КОЛЛАПС

Эпоха викингов медленно, но неуклонно подходила к концу. После смерти короля Кнута, скандинавская империя начала разваливаться и вновь разделилась на отдельные страны. Помимо этого, на север стало активно воздействовать христианство, которое кардинальным образом изменило взгляд викингских правителей на мир. Пока одни христиане убивали других христиан в пределах франкской империи, Норманны избавлялись от своего языческого наследия. Они забыли о религии предков, забросили плавания и отказались от рейдов. Американские и Гренландские колонии, отделенные от Скандинавии бескрайними пространствами ледяных морей, оказались в изоляции и вымерли от голода. Удержалась лишь одна небольшая колония северян в Исландии.

Последнее великое деяние северян свершилось в 1066 году. В этот год Норвежский король Гарольд Хардради высадился в Англии для того, чтобы завоевать британский трон. Однако, защитники острова были готовы к вторжению. Король Гарольд II собрал армию и встретил захватчиков у Стэмфордского моста.

В результате сражения викинги потерпели поражение и навсегда покинули Англию. Однако и победители не долго праздновали свой успех. Гарольд II погиб в битве при Гастингсе, по ходу которой герцог Вильгельм Нормандский (известный ныне, как Вильгельм Завоеватель) установил контроль над Англией.

Грандиозная эпоха викингов подошла к своему концу.

## ДАТИРОВАННАЯ ИСТОРИЯ ВИКИНГОВ

Несколькими абзацами ниже приведена датированная история викингов. Мы упомянули в ней все наиболее важные событиях, касающиеся викингов и тех государств, что были связаны с севером средневековой Европы. Подсвеченные части таблицы показывают те временные отрезки, которые лучше всего подходят для ведения викингской кампании. К примеру, таким цветом отмечен период с 830 по 950 год Нашей Эры. Следующие 30 лет, наоборот не были отмечены ничем особо примечательным, и поэтому ведения кампании в эти годы не предложит игрокам никаких особенных подвигов.

## РЕКОМЕНДАЦИИ К ПРОЧТЕНИЮ

Как мы уже писали ранее, наш исторический очерк рассказывает лишь об основных фактах викингской истории. Если вы хотите прочитать серьезный рассказ об эпохе северных завоеваний, то вам надо взглянуть на нижепредставленные книги и саги. Названия источников мы приводим на английском, так как некоторые произведения до сих пор не были переведены на русский язык.

_Brent Peter, The Viking Saga –_ Отличная книга для начинающего игрока, которая описывает основные события, произошедшие в эпоху Викингских завоеваний.

_Graham-Campbell, James, The Viking World –_ Книга изобилует цветными иллюстрациями, картами и диаграммами. Произведение описывает эпоху Викингов, а также обычаи и обряды северного народа.

_Heath Ian, The Vikings –_ Книга входит в серию Osprey Elite и выходила на русском языке. В первую очередь представляет интерес для варгеймеров и детально описывает оружие викингов и их доспехи. Определенный интерес представляют мастерски выполненные цветные иллюстрации.

_Jones Gwyn, A History of the Vikings –_ Выходила на русском языке. Серьезно написанная история викингов, представляющая интерес для исследователей и ученых.

_Pollington Stephen, The Warrior's Way –_ Большая красочная книга, обрисовывающая битву при Малдоне. Может быть использована как источник, описывающий жизнь викингов на территории Англии.

_Simpson Jacqueline, Everyday Life in the Viking Age –_ Выходила на русском языке. Произведение представляет собой описание обычной жизни обычного викинга. В книге можно найти дополнительные детали о пище, одежде, семье искусстве и обществе викингов.

Следующие произведения являются сагами, которые были созданы самими скандинавами или иноземцами, жившими во времена Темных Веков. Некоторые из саг пытаются описывать исторические события, тогда как другие просто рассказывают о приключениях отдельных героев.

По всей видимости, саги являются идеальным источником вдохновения (не только для викингских кампаний), но начинающие читатели могут потерять нить повествования запутавшись в необычном слоге. Таким образом, данные тексты имеет смысл читать лишь после ознакомления с историческими событиями региона.

_Egil's Saga –_ История Эгиль Скала-Гриммсона – поэта-воина и его семьи на фоне кровавой междоусобицы с Норвежским королем. Сага описывает битвы, политические союзы, магию, месть, а также повседневную жизнь викингов.

_Gongu-Hrolf's Saga –_ Эту книгу тяжело найти в наши дни, но она насыщена захватывающими приключенческими историями. На ее страницах можно встретить дварфов, берсерков, троллерожденных, призраков, магические мечи, а также разрушительные заклинания.

_King Harald's Saga –_ Рассказывает историю Гарольда Хардради – последнего великого Норвежского короля-воина. Повествование описывает поход Гарольда на Константинополь, а также смертельный бой у Стэмфордского моста.

_Njala's Saga –_ Исландская сага о кровной мести, растянувшейся на 50 лет. В конце концов, главный герой – Ньяла – был сожжен вместе с семьей в своем доме.

_Seven Viking Romances –_ Семь коротких историй, рассказывающих о магии и чудесах. Главными героями являются Одд Стрела, Торштейн Крепкий как Крепость, Уфкель Волшебник, Бози-Тугодум и Асмунд Убийца Берсеркеров. Действие книги разворачивается в Хунланде, Пермии и Земле Гигантов.

_Vinland Sagas –_ Короткие саги, рассказывающие о приключениях Эрика Рыжего и Лейфа Счастливого. Кроме того, книга описывает быт западных викингских колоний, возникших на территории Исландии и Америки.

Кроме вышеозначенных саг, на Английский был переведен ряд другие северных повествования. В том числе: _Laxdaela Saga, Orkneyinga Saga, The Saga of the Jormsvings, Hrafknel's Saga, Eyrbygja Saga и Grettir Saga._

Мифологический базис скандинавской культуры описан в таких книгах, как _Gods and Myths of the Viking Age,_ а также в _Prose Edda of Snorri Sturluson._

## ЦЕЛИ ВИКИНГОВ

Викинги достигали самых дальних уголков Средневекового мира. Ниже представлены города, монастыри и поселения, становившиеся целью их рейдов

Аикс

Алгекирас

Анж

Анжульм

Антверпен

Арль

Армах

Байё

Берда

Блуа

Бонн

Бордо

Бурж

Кентербери

Шартр

Честер

Чиппенхем

Киренкестер

Кельн

Константинополь

Дорштадт

Дорсет

Эврю

Глочестер

Холштейн

Иона

Ярроу

Ла Рошель

Ле Манн

Лейчестер

Личфилд

Лиж

Лимерик

Линдесфарне

Лондон

Луна

Маастрихт

Мельн

Нант

Нарбонна

Нимье

Нурмортье

Орлеан

Оксфорд

Пампалона

Париж

Перигор

Пиза

Пуатье

Квенторик

Рочестер

Руан

Русильон

Севилья

Шоттингем

Тамворт

Тулуза

Тур

Триер

Улстер

Утрехт

Валенсия

Варехам

Вотерфорд

Йорк

## ИСТОРИЯ ВИКИНГОВ В ДАТАХ

793: Даны атакуют монастырь Линдесфарне

794: Даны атакуют Ярроу

795: Рейд данов на Иону

810: Рейд короля Годфреда на Хольстен

820: Северяне вторгаются в Ирландию

829: В Швецию прибывают первые миссионеры

830: Викинги достигают Византии

832: Германский принц Лотар поднимает восстание против своего отца и призывает наемников викингов.

833: Рейд данов на Кент

839: Разрушен и ограблен Антверпен

841: Даны предают огню Руан

841: Разграблен Квенторик

846: Разграблен Нант

846: Разграблены Париж и Гамбург

847: Рейд викингов на Сельвилль

847: Разграблены Бордо и Пергуа

852: Нант разграблен вторично

855: Париж разграблен вторично. Фрисланд захвачен Рориком Датчанином

857: Разграблены Пуатье, Блуа и Тур

858: Разграблены Нимье и Арль

860: Рейд Русов на Босфор

865: Викинги выбиты с Луары

868: Даны захватили Йорк

870: Основана первая колония в Исландии

870: Даны захватили восточную Англию

871: Альфред Великий родился

872: Викинги осадили Анже

875: Даны захватили Мерсию

879: Вторжение викингов в Шельду

884: Рейд викингов на Меус

885: Во Франции правит Карл Толстый

887: Викинги осадили Париж

887: Гарольд Прекрасноволосый выиграл битву при Хансфьорде и стал единовластным правителем Норвегии

892: Викинги захватили Лондон

892: Викинги вторглись в Кент

901: В Англии правит Альфред Великий

902: Рейд Русов на Византию

901: Рейд данов на Мерсию. Поражение при Теттенхолле

911: Нормандия основана Ролло

915: Ригнальд основал королевство Йорк

920: Арабский посланник Ибн Фалдан посетил Швецию

925: В Англии правит король Ательстан

926: Ательстан возвращает Йорк под свой контроль

930: Атинг основан в Исландии

932: Северяне и Шотландцы формируют союз против Англичан

932: Объединенная армия Северян и Шотландцев терпит поражение близ Бруннанборо

935: Король Гнупа (Шведский) терпит поражение от короля Генриха I

938: Северяне вновь захватывают Йорк

939: На английский трон восходит король Эдмунд

945: Война между Русами и Греками

946: Шведы грабят Берду

948: Эрик Кровавый Топор захватывает Йорк

959: В Англии правит король Эдгар

960: Гарольд Синезубый – король Дании – принял крещение

972: Князь Владимир основал Новгород

975: В Англии правит король Эдвард Мученик

977: В Англии правит король Ательред Нерешительный

981: Эрик Рыжий открывает Гренландию

982: Гарольд Синезубый свергает с престола своего сына Свена

985: На престол Франкской империи восходит Оттон III

987: В Гренландии появляются первые поселенцы

992: Построена крепость Трелльборг

995: Рейд викингов на Англию

995: Даны побеждают Англичан в битве при Малдоне

996: В Норвегии правит король Олаф

998: Рейд викингов на Англию

999: Исландия принимает христианство

1001: Ательред приказывает англичанам начать резню Данов

1004: Свен Вилобородый, король Дании, вторгается в Англию

1006: Первая битва между Викингами и индейскими племенами в Виннланде

1009: Английский флот погибает в результате предательства

1010: Даны предают огню Оксфорд

1012: Свен объявляет себя королем викингов на побережье Англии

1015: Кнут – сын Свена становится королем Англии.

1016: В Новгороде правит Святослав

1016: Кнут создает Скандинавское королевство

1016: Умирает Свен Вилкобородый

1017: В Норвегии на престол восходит Олаф Харальдссон

1020: Викинги основывают колонию в Виннланде

1025: Король Олаф вынужден бежать из Новгорода

1030: Король Олаф убит. Кнут включает Норвегию в состав своего королевства

1035: Кнут умирает. На престол Англии восходит Хартакнут

1035: В Дании правит король Магнус Олаффсон

1041: В Англии правит король Эдвард Исповедник

1043: В Дании правит король Свен Истриддсон

1041: В Норвегии правит король Гарольд Хардради

1050: В Сигтуна в Швеции основано первое в Скандинавии епископство

1054: Раскол между Римом и Константинополем

1056: Епископство основано в Исландии

1063: Нортумбрия восстает против короля Эдварда

1066: Вильгельм Завоеватель побеждает короля Гарольда в битве при Гастингсе

1067: Гарольд Хардради вторгается в Англию и терпит поражение у Стэмфордского моста. Королем Норвегии становится Олаф Тихий

1075: Новгородом правит Всеволод

1080: В Дании правит Свен

1095: В Норвегии правит король Магнус Барелег
