---
title: "Критерии качества у изданных приключений"
date: "2022-08-07"
categories: 
  - "krossposty"
tags: 
  - "osr"
---

#adventure #module #publishing #quality #osr

[НРИ Цитатник](https://t.me/rpg_quotations/7)

October 20, 2020

Во-первых, изданное приключение — это материал для проведения настольной ролевой игры, т.е. такой деятельности, в ходе которой участники принимают значимые решения за своих вымышленных персонажей. Соответственно, приключение должно помогать порождать ситуации, в которых игроки оказываются перед значимым и неочевидным выбором с далеко идущими последствиями. Если в модуле прописана жёсткая канва событий, на которую игроки никак не могут повлиять, а при любом отклонении «от сюжета» ведущему предлагается силой или хитростью загонять их обратно, то это плохое, негодное приключение.

Во-вторых, изданное приключение — это материал для проведения настольной ролевой игры, предназначенный для использования ведущим непосредственно за игровым столом. Приключение должно быть написано, структурировано и свёрстано так, чтобы ведущий в любой момент мог быстро найти и держать перед глазами всю необходимую в данной игровой ситуации информацию. Если призрак, нападающий на всякого, кто заходит в гостиную, упоминается только в пятом абзаце описания этой самой гостиной, стат-блок этого призрака частично перенесён на чётную страницу, а план гостиной и соседних помещений находится вообще в другом месте книги, то это плохое, негодное приключение.

В-третьих, изданное приключение — это материал для проведения настольной ролевой игры, т.е. хобби, которое предполагает яркое, эмоциональное, запоминающееся времяпровождение — и при этом существует уже почти полвека, за которые было придумано, написано и издано много всякого. Действительно хорошее приключение должно содержать в себе какие-то новые идеи и образы, выделяющиеся на фоне того, что можно на ходу накидать по табличкам, что-то такое в диапазоне между «Вау! Как же это никто не додумался до такого раньше?» и «Вау! Как только автор до такого додумался?». Если изданное приключение просто предлагает игрокам сразиться с кобольдами, потом ещё раз сразиться с кобольдами, а потом наняться в охрану каравана, на который нападут… да пусть даже булливуги, это плохое, непонятно зачем существующее приключение.

Наконец, изданное приключение — это материал для проведения настольной ролевой игры, т.е. игры, действие которой разворачивается в некоторой вымышленной реальности — и эта реальность должна быть достаточно выпуклой и правдоподобной, чтобы максимально благоприятствовать погружению участников в неё. Всякие технические подробности по части географии, экономики, политики и т.п., которые сложно — и довольно скучно — придумывать «на лету», но без которых картинка рискует стать картонной или вообще рассыпаться, должны быть как следует продуманы автором приключения, чтобы ведущий мог сконцентрировать свой креатив на других вещах. Если изданное приключение описывает нам живущую натуральным хозяйством деревеньку на полсотни жителей посреди нигде, в которой, тем не менее, есть трёхэтажная гостиница, лавки оружейника и алхимика и круглосуточный наряд стражи на въезде, а любой крестьянин готов заплатить мешок золота за то, что вы часик посторожите его телегу с репой, то это плохое, негодное (разве что на поржать) приключение.

По-моему, это очень простые и интуитивные критерии. Хотя тайный заговор по удержанию их в секрете от авторов и издателей модулей-приключений демонстрирует некоторые успехи, так что читать новинки жанра бывает забавно (но временами грустно).

Дмитрий Герасимов
