---
title: 'Кросспост - Как сделать обычную локацию интереснее'
date: '2022-07-17'
categories:
  - 'krossposty'
---

_В статье используются некоторые умолчания, свойственные старой школе — в первую очередь, под «локацией» имеется в виду не просто любое место, а враждебная среда, с которой взаимодействуют персонажи игроков._

Подземелья интересны из-за своей непредсказуемой геометрии. Петляющие долгие коридоры, залы самых удивительных форм, переходы с яруса на ярус. Потайные двери. Ямы и шахты. Всё это интересно исследовать; планировка подземелья в стиле Жако постоянно ставит перед игроками выбор, каким маршрутом идти и какую область исследовать.

Более того, в рамках концепции [бой как война](https://vk.com/@osr_syndrome-iskusstvo-rulinga-boi) и необходимости [подземельной логистики](https://vk.com/@osrtd-o-vazhnosti-detalnogo-podscheta-nagruzki-v-osr) у этого выбора всегда будут серьёзные последствия.

Однако то подземелья. А что делать с обычными зданиями, которые зачастую построены для выполнения довольно простых, утилитарных функций? С библиотеками, дворцами, монастырями, поместьями?

Одной из техник работы с такими локациями заключается в том, чтобы сосредоточиться не на том, что находится внутри, а на том, что расположено снаружи.

Перед вами — карта моего мини-модуля «[Коллекция](https://vk.com/osr_syndrome?w=wall-163106627_1409)». Ничего особенного, правда? Всего лишь двор и двухэтажный особняк.

До тех пор, пока персонажи игроков не попробуют проникнуть внутрь.

Можно попытаться проникнуть в особняк днём. Однако в караулке у ворот дежурит стражник; пройти этим путём удастся только с помощью обмана, хитрости или насилия. Перелезть через ограду? Днём двор обходят ещё два стражника, которые легко заметят нарушителей.

Значит, ночь. В караулке по-прежнему ждёт дежурный, а во двор выпускают хищных шакалов, которых привёз хозяин из своих восточных путешествий.

А ведь кроме двора, надо проникнуть ещё и внутрь самого здания. Через парадный вход? Он не заперт, да, но где-то поблизости обычно есть охранник, и звук открывающихся массивных дверей наверняка его привлечёт. Чёрный ход? Заперт по ночам (хотя ключ есть у стражника в караулке…) Одно из окон? Придётся шуметь. Может быть, башенка на крыше? Заперта изнутри. Правда, на крыше есть дымоход…

У героев есть множество вариантов. Вариативность усиливается различным набором сведений, которые могут узнать игроки. Поэтому интересно даже не то, как они будут грабить особняк, а то, как они туда _проникнут_. Именно это — основная задача модуля.

Подобный подход к дизайну чем-то похож на луковицу. Внешний слой — это первое кольцо препятствий; ограда, охранный периметр, колючая проволока, блокпосты с часовыми… Игрокам необходимо обследовать весь слой, отыскать уязвимые места и проникнуть через такие места на следующий слой. Следующий слой чем-то отличается; может быть, это другая среда (помещения вместо открытого пространства), может быть, это усиленная охрана (внутренности лагеря, которые часто патрулируются), может быть, это наличие условных «гражданских» или «нейтральных» персонажей — всё зависит от вашего модуля и целей. Обследуя второй слой, игроки точно так же ищут способы проникнуть на третий.

Общее количество слоёв ограничено только вашими нуждами и здравым смыслом. В каком-то смысле «слои» перекликаются с «тематическими зонами» или ярусами в традиционных подземельях; или биомами в гекскрауле. Главное отличие — в том, как они перетекают один в другой. Слои расположены один внутри другого, но это необязательно применять к планировке; это, скорее, структура модуля, с которой взаимодействуют персонажи.

Да, я специально рисую в Пейнте. Обратите внимание — стрелками обозначены слабые места, а не просто возможные пути. Всегда можно попереть напролом!

Однако когда я говорю сосредоточиться на том, что снаружи, я говорю не только о способах проникнуть внутрь локации. Местность вокруг здания может быть не менее интересной для взаимодействия, чем ярус подземелья. Взгляните на скриншот ниже (из этого [видео](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FmgGDzNwimyY&cc_key=) — оно вполне релевантно теме, кстати):

Здание на островке, через который ведут три моста. На мостах наверняка охрана. Или зеваки? В воде могут обитать… ну, скажем, крокодилы (обожаю это клише). А что насчёт разведки? Какие позиции снаружи канала могут обеспечить подходящий обзор? Может быть, площадка справа? Или крыша здания в верхней части снимка?

Возможностей «сделать интересно» — уйма. И для этого не всегда обязательно «кроулить» по длинным тоннелям.

Впрочем, тот же самый принцип можно применить и ко входу в подземелье. Дерзайте!

_Источник: < [https://vk.com/@osr_syndrome-kak-sdelat-obychnuu-lokaciu-interesnee](https://vk.com/@osr_syndrome-kak-sdelat-obychnuu-lokaciu-interesnee)\>_
