---
title: "Языки ЗК"
date: "2021-02-13"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "dragons"
  - "forgotten-realms"
  - "languages"
---

## Полурослики

Язык полуросликов - это язык, посвященный больше практичности, чем красоте. Хотя он текуч и имеет лирические качества, подходящие для песен бардов, он не такой плавный, как язык эльфов.

Язык полуросликов заимствует множество терминов из других языков, и все время добавляются новые слова, чтобы объяснить новые объекты и новые концепции, с которыми сталкиваются халфлинги. Часто одно слово может относиться к сложному понятию. Например, одно слово может означать «маленький зеленый лист», а другое - «большой красный лист». Полурослики превращают эту сокровищницу слов в богатые гобелены устного сочинения, и это обогащает их песни и рассказы до уровня, который невозможно перевести.

В языке полуросликов много слов для обозначения путешествия, повозки, колеса, упряжного животного и других понятий, связанных с движением, но мало слов для обозначения дома и домашнего очага. Язык полуросликов плохо подходит для описания городов, промышленности или других поселений, но он очень подробный, когда речь идет о природе, путешествиях и культурах. Он также вполне уместен для тайного обмена информацией во время планирования и выполнения ограблений и уловок для обеспечения конфиденциальности.

Большинство слов языка короткие, всего один или два слога. Большинство, казалось бы, длинных слов на самом деле являются составными. Как и в случае с эльфийским, субъекты часто не включаются в предложения, особенно когда это местоимения. Жесты могут придать словам еще одно значение и иногда позволяют полуросликам общаться на несколько тем одновременно.

## Гномы

Построенный с использованием адаптированной версии дварфийского алфавита, язык гномов по своей структуре очень простой язык, с плавными тонами и большим диапазоном использования согласных. Тем не менее, редко можно встретить его в повседневном использовании за пределами народа гномов, поскольку он имеет обширный и специализированный словарный запас, который устрашает любого, кто не знает этого языка. Гномы верят в очень тонкие различия, и поэтому их язык помогает им выразить это внимание к деталям. Такая идея, как «любовь», может быть представлена семью или восемью словами, каждое из которых относится к определенному виду любви. То же самое относится к «воде», «зеленому цвету», «ветру» или почти к любой силе или идее, с которыми столкнулись гномы, которые имеют более одного конкретного случая или применения.

Обширный словарный запас языка гномов затрудняет изучение, но также означает, что язык идеально подходит для академических занятий. Он достаточно всеобъемлющий, чтобы обсуждать что угодно, от размеров снаряжения до ежедневных списков покупок, от анализа сновидений до философских дискуссий. Язык гномов может вместить математику, научные или алхимические диалоги, магическую теорию и почти любой другой предмет, который можно назвать. Благодаря этой универсальности он получил широкое распространение в академических кругах по всему миру (и за его пределами). Трактаты, пьесы, дипломатические документы, магические фолианты и неисчислимые академические труды были либо написаны на гномском, либо переведены на гномский впоследствии. Многие мудрецы считают его «языком ученых», чему гномы весьма рады.

Гномья литература обширна, она охватывает большинство искусств и наук, практикуемых в известном мире. В любой крупной библиотеке есть по крайней мере несколько таких работ в любой области специализации, тогда как действительно значительная коллекция может содержать пятьдесят, сто или даже больше книг.

## Дварфы

Язык дварфов уходит корнями в древность. Многие ученые-лингвисты считают его возраст равным или старше эльфийского, что делает его одним из старейших письменных и разговорных языков в мире. Его алфавит, один из первых когда-либо созданных, получил широкое распространение в других культурах, и он используется гигантами, гномами, гоблинами, орками и в элементальном языке - терран. Хотя многие из этих языков сильно отличаются от первоначального языка дварфов, руны все еще узнаваемы после небольшого изучения.

Дварфийский - очень прагматичный язык. В нем мало слов для обозначения высоких идеалов или теорий, поэтому он плохо подходит для обсуждения исследований или философии. Для дварфов, практикующих такие эзотерические дисциплины, как мудрецы и волшебники, большая часть их профессиональной терминологии была заимствована полностью из общего или эльфийского языков. Религиозные уроки дварфов в основном рассказываются как притчи - легенды, скрывающие моральные истины для назидания слушателя, - поскольку язык не подходит для проповедей.

Дварфийский очень хорошо отражает эмоциональные состояния, давая малым скальдам богато разнообразную палитру, с помощью которой они могут рисовать свои словесные картины. Этот акцент на прагматическом и непосредственном над эзотерическим и вечным часто переносится на другие языки, на которые дварфы оказали сильное влияние.

Однако где дварфы действительно сияют, так это в инженерном или промышленном окружении. Язык позволяет точно различать физические объекты или типы подобных объектов, а также описывать различные процессы. Многие ученые предполагали, что внимание дварфов к описательным деталям можно проследить до этого аспекта языка, учитывая их схожие корни. Хотя большинство основных слов в дварфийском короткие и по существу, одно- или двухбуквенные модификаторы обычно добавляются как к началу, так и к концу слова, чтобы добавить больше деталей. Большинство более длинных дварфских слов являются результатом этой модификации и могут содержать удивительно сложный уровень описания.

Разговорный дварфийский часто звучит грубо для обитателей поверхности. Это тяжелый согласный звук, приобретающий гортанный характер, когда говорят резко или в гневе. Однако он может быть очень мелодичным, с присущим ему ритмом и балансом, приятным для слуха.

Литература дварфов очень ограничена. Устная традиция высоко ценится среди кланов дварфов, и писцам почти не остается ничего, кроме как вести записи и мемуары. Хотя большая часть общества дварфов грамотна, очень немногие дварфы читают для удовольствия. В культуре, где ценится как физическая активность, так и социальное взаимодействие, идея такого уединенного занятия, как чтение для удовольствия, имеет мало приверженцев. Большинство дварфийских легенд и религиозных сказаний были записаны для потомков, но изучаются они устно, а не по книгам. В обществе дварфов мало места для массовой печати или создания книг, хотя тем, кто производит бумагу, чернила и письменные принадлежности для писцов, удается вести хорошую нишевую торговлю.

## Эльфы

Эльфийский - древний язык лирической красоты. Хотя ученые расходятся во мнениях относительно того, были ли первыми эльфы или дварфы, оба языка относятся к числу древнейших письменных и устных языков, а также служат родительскими языками для множества языков других рас. Эльфийское письмо составляет основу письменных форм сильван, элементального языка акван и подземного

Эльфийский - текучий язык, богатый тонкой интонацией и сложный в грамматике и синтаксисе. В нем мало слов для обозначения земли, камня, промышленности или техники, но много слов для обозначения дерева, цветов, природы и красоты. Он плохо подходит для разговоров о тяжелой работе или механике, и действительно, большая часть терминологии для таких тем заимствована из общего или дварфийского; эльфийский плохо поддается сухим, техническим темам.

Однако ни один другой язык не выражает эмоции, красоту, философию или теорию так, как эльфийский. Язык позволяет четко различать различные виды растений и животных, природные особенности, погодные условия и другие темы, связанные с природой. Он также выражает радость, печаль, любовь и другие глубокие эмоции с ясностью и живостью, недоступной никакому другому языку. Его лиричность и разнообразие фраз делают его идеальным для баллад, поэзии и прозы. Барды ценят песни на эльфийском языке, независимо от того, понимают они язык или нет, потому что его тона хорошо подходят для музыки и сложных ритмов.

Эльфийский также хорошо подходит для магии, потому что он может точно выражать идеи и концепции, которые нельзя увидеть. Поскольку волшебники и другие магические заклинатели, желающие разработать заклинания, должны концептуализировать желаемые результаты с идеальной точностью, неудивительно, что эльфы обладают способностью к магическим исследованиям.

Эльфийские слова могут быть любой длины. Часто встречаются двойные гласные, как и слова, у которых, кажется, есть собственный врожденный ритм или аллитерация. Иногда слова объединяются для достижения определенного значения, но модификаторы обычно представляют собой отдельные слова, следующие за словом, к которому они относятся. Субъекты часто не включаются в предложения, особенно когда они являются местоимениями. Производные слова (то есть слова, лингвистически связанные с другими) широко распространены, и сложные уровни значения могут быть достигнуты в устной форме языка просто посредством интонации. Несколько лингвистов других рас предположили, что эльфы могут одновременно вести два совершенно не связанных между собой разговора, причем слова, составляющие каждый из них, передаются исключительно интонационно. Мало что когда-либо было найдено доказательств в поддержку этого утверждения, но нет никаких сомнений в том, что значения эльфийских слов и эмоции, стоящие за ними, усиливаются манерой их произнесения.

Разговорный эльфийский обладает мелодичным звучанием, что делает его приятным для слуха, почти как песня, которую проговаривают, а не поют. При включении музыки эльфийский может вызвать слезы на глазах даже у самого стойкого слушателя.

Эльфийская литература обширна и сложна, потому что почти у каждого эльфа есть время написать хотя бы один эпический рассказ, песню или стихотворение за свою долгую жизнь. Хотя устная традиция сильна внутри расы эльфов, большинство историй записываются, а также передаются в устной форме, что дает им более надежное основание, чем у рас, которые сильно зависят от устного слова. Почти все эльфийское общество грамотно, и большинство читают не только ради удовольствия, но и с определенной целью. Поскольку эльфы ценят как личную свободу, так и литературные достижения, уединенные занятия, такие как чтение для удовольствия, довольно популярны в сообществах эльфов. Эльфийское образование включает в себя как книги, так и практическое интерактивное обучение, потому что эльфы верят, что все чувства должны быть задействованы в обучении.

Полуэльфы по своей природе двуязычны, они говорят как на общем, так и на эльфийском, но их владение эльфийским языком не так идеально, как у эльфов. Немного человеческого акцента часто проникает в манеру речи полуэльфа, и любой эльф может заметить след полуэльфийского диалекта в говорящем полуэльфе, который произносит больше, чем несколько предложений.

Полуэльфы прекрасно говорят на общем, и многие из них любят язык, благодаря чему они становятся опытными ораторами или авторами. Многие полуэльфы принимают жизнь барда, и лучшие из них говорят на общем лучше, чем чистокровные люди.

## Драконы

Язык драконов - одна из древнейших форм общения. Согласно змеям, он уступает только языкам чужаков, и все языки смертных произошли от него. Его письменность, вероятно, была создана спустя много времени после того, как его устная форма была стандартизирована, поскольку драконам меньше нужно писать, чем другим расам. Некоторые ученые полагают, что на драконью письменность могли повлиять дварфийские руны, но благоразумные существа не высказывают это мнение рядом с драконом.

Ученые-эльфы объективно связали создание драконьей письменности с кобольдами, а не с дварфами, как считалось ранее. Драконья письменность появилась много тысячелетий назад, когда кобольды отделились от драконов в результате тайного вмешательства или божественной воли.

Широко распространено мнение, что самые ранние кобольды служили драконам, изучая их. Это изучение включало в себя обучение множеству драконьих диалектов и акцентов. Когда кобольды стали независимыми, образовав для себя новые племена, они унаследовали с собой драконий язык.

Поскольку эти первые самодостаточные кобольды взаимодействовали друг с другом, либо ради завоевания, либо ради выживания, их унаследованные Драконьи диалекты смешались. Эти диалекты постепенно стали объединенной формой драконьего языка, на котором сегодня говорят многие кобольды. Кобольды-колдуны учатся говорить на истинном Драконьем языке, что требует гораздо более точного произношения.

Многие расы рептилий используют грубые версии драконьего, включая ящеролюдов. Вполне вероятно, что эти расы когда-то были обучены или порабощены драконами, и даже возможно, что они взяли драконий язык в качестве родного, просто чтобы заявить о своем общем происхождении. Драконья письменность также используется, когда требуется письменная форма для элементальных языков аурана и игнана. Несмотря на эту общность, тому, кто знает драконий язык, будет не легче выучить языки воздушных и огненных существ.

Небольшие вариации существуют в диалекте драконьего языка, который используется различными видами цветных драконов. Эти различия похожи на региональные акценты. Они не являются препятствием для понимания, но они достаточно очевидны, чтобы носитель языка мог понять, научился ли кто-то говорить на драконьем языке от красного или зеленого дракона. У различных металлических драконов похожие акценты, но у каждого цветного дракона есть свои небольшие различия в произношении. В целом драконий язык существенно не изменился за сотни, если не тысячи лет. Драконий звук резок для большинства других существ и включает в себя многочисленные твердые согласные и свистящие. Он включает в себя звуки, которые люди обычно описывают как шипение, а также шум, который очень похож на звук зверя, прочищающего горло.

Слова-модификаторы (например, прилагательные) могут быть размещены до или после слова, которое они изменяют. Самый важный модификатор всегда помещается перед, и он может быть помещен сразу после него, если требуется дополнительный акцент на модификаторе.

В большинстве драконьих слов ударение делается на первом слоге. Важные мысли подчеркиваются в устной драконьей речи за счет подчеркивания начала и конца слова. В письменной форме важные слова помечаются специальным символом из шести расходящихся наружу линий, похожих на звездочку (\*). Это чаще всего используется драконами, когда они обращаются к себе. Дракон Караджикс произносил свое имя КА-радж-ИКС, и это буте написано \*Караджикс\*. Это также иногда используется, когда приказывают, угрожают, предупреждают или делают акцент.

У драконьего языка нет специального слова для «мой/моя» или «моё», вместо этого используется несколько префиксов в зависимости от точного значения.
