---
title: 'Лицензирование переводов и дополнительных правил'
date: '2019-09-05'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'авторские-права'
  - 'заметки'
  - 'копирайт'
  - 'лицензии'
---

Почему мы требуем соблюдения нашей лицензии - мы создаем бесплатные продукты, затрачивая время на получение разрешений от правообладателей (или анализируя лицензии на основе которых распространяются исходные материалы) и единственная плата (которую мы вправе получать на данный момент) - это указание авторства нашего перевода и/или дополнительных правил.

Для того чтобы в будущем мы могли вас радовать более актуальными, свежими и качественными работами - соблюдайте, пожалуйста, условия лицензий. Ну и от доната мы тоже не откажемся :-)

Все переводы и дополнительные правила, созданные Cyborgs&Mages распространяются на следующих условиях:

- запрещено коммерческое использование
- обязательно сохранение ссылок на сайт Cyborgs&Mages в явном виде.
- разрешено личное, некоммерческое использование, в т.ч. создание производных работ (при условии сохранения ссылок на сайт Cyborgs&Mages)

**Рекомендуемая ссылка на использование перевода:**

Переведено группой Cyborgs&Mages -Киборги и Чародеи. https://cyborgsandmages.wordpress.com/  
Только личное некоммерческое использование с сохранением указания авторства перевода.

**Рекомендуемая ссылка на использование перевода в качестве основы:**

Основано на переводе группы Cyborgs&Mages - Киборги и Чародеи. https://cyborgsandmages.wordpress.com/  
Только личное некоммерческое использование с сохранением указания авторства основы перевода.

**Рекомендуемая ссылка при использовании дополнительных правил:**

Используются дополнительные правила, предложенные группой Cyborgs&Mages - Киборги и Чародеи. https://cyborgsandmages.wordpress.com/  
Только личное некоммерческое использование с сохранением указания авторства дополнительных правил.

И не забывайте, что кроме указания ссылок на авторство перевода, необходимо также указывать оригинал документа и соблюдать его лицензию
