---
title: 'Лига авантюристов, и зачем она нужна.'
date: '2019-05-10'
categories:
  - 'our-materials'
  - 'articles'
tags:
  - 'unsorted'
  - 'заметки'
---

Друзья, со следующей игры мы хотим ввести в клубе новшество, а именно - правила Лиги приключенцев (D&D Adeventurers League, далее - AL). В этом посте, постараемся кратко рассказать о том, что же это такое.

AL — это довольная успешная попытка авторов D&D объединить игроков по всему миру и сделать их игры более организованными. Основная её цель — позволить игрокам участвовать в приключениях, не привязываясь к месту игр, времени их проведения и ведущим, но, при этом, связать все подобные игры одним сюжетом.

Для AL периодически выходят сезоны приключений. Каждый из них, как правило, приурочен к выходу большой игровой кампании (например "Проклятье Страда" или "Гром штормового короля"), и их действие происходит в мире Забытых Королевств. В каждом таком сезоне есть несколько приключений, которые тематически связаны с сюжетом большой кампании, но происходят немного в стороне от неё. Игрок может выбрать приключение по своему вкусу, и сыграть в него. При этом, если цели приключения будут достигнуты, то прогресс его персонажа сохранится: для этого игрок ведёт журнал своего персонажа, где он отмечает все значимые события. В следующий раз он может выбрать другое приключение, у другого ведущего, и продолжить свои похождения в мире Забытых Королевств. Все приключения разбиты на т.н. "тиры" (от англ. "tier") - уровни могущества персонажей. Таким образом, опытный приключенец всегда найдёт себе занятие по своим возможностям.

В этой системе есть плюсы и для ведущих. Готовить игры довольно сложно, и система AL позволит устроить безболезненную ротацию мастеров: им не обязательно присутствовать на каждой игре, ведь их товарищи могут провести свои приключения в их отсутствие.

Но, как всегда и бывает, помимо плюсов в этой системе есть и минусы. Например, весьма жесткие правила игры. У каждого ведущего свой подход к ведению приключений, и это нормально — такую игру, как D&D сложно (если вообще возможно) отцифровать полностью. Для того, чтобы игрокам не пришлось привыкать к почеркам разных мастеров, был создан ряд ограничений, а некоторые опциональные правила были запрещены к использованию в рамках AL. Например, опыт персонажей был заменён на очки продвижения (Advancement Points) и дни простоя, во время которых персонаж может заниматься своими делами. Богатство и волшебные предметы заменяются на очки сокровищ (Treasure Points) — их можно тратить в обмен на магические артефакты. Другие ограничения коснулись механики игры и опций создания персонажей.

Все эти минусы довольно весомы, и тех людей, которые не хотят играть по AL можно понять. Мы, со своей стороны, не хотим полностью переходить на лиговские рельсы: за эти три недели мы познакомились со множеством творческих и увлечённых людей. Мы хотим дать возможность играть и вести собственные приключения по D&D и по другим системам. Будь то GURPS, Starfinder т.д. Кстати, может быть, скоро будет парочка анонсов на эту тему, но пока вы об этом не слышали 😊

Ознакомиться с полными правилами Лиги можно в документах нашей группы или в группе официального русского сообщества D&D AL: https://vk.com/dnd\_league

> ОЗНАКАМЛИВАТЬСЯ С ПРАВИЛАМИ ЛИГИ НАДО У НАС НА САЙТЕ.
>
> ПАЛАНТ

Пишите в комментариях, как вы относитесь к этой идее, и ждём вас на играх 12 мая!

По материалам: https://vk.com/@herebedragonspenza-liga-prikluchencev
