---
title: "Богиня Ловиатар из Забытых Королевств"
date: "2021-01-27"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "deity"
---

Дева Боли, Старательная Плеть, Госпожа Мучений

Портфолио: Боль, ранения, агония, мучение, страдание, пытка

Псевдоним: Нет

Domain Name: Mungoth/Ondtland

Superior: Нет (ранее Баал)

Союзники: Малар, Бейн, Баал (мертв)

Враги: Илматер, Эльдат, Талона, Лиира

Символ: Черная девятихвостая плеть, с окровавленными колючими концами или (в ранние времена) белая, как мел, тонкая женская левая рука с опущенными вниз кончиками пальцев, с каждого из которых  падают три капли крови.

Мировоззрение верующих: законно-злое, нейтрально-злое, хаотично-злое

Ловиатар – одна из Темных Богов, в ее религиозных изображениях предстает в виде бледной девы, одетой в белый плиссированный доспех и держащей белую, словно кость, палочку, плеть или кнут, которые она использует как оружие против своих врагов. Она почитается палачами, садистами и другими извращенными и злыми людьми и существами, включая не-людей, которые любят издеваться над другими не-людьми. Пока он был жив, Ловиатар служила Баалу, наравне с Талоной, хотя эти две богини – заклятые враги. Ловиатар любит пытать и дразнить Талону и не раз высказывала свое мнение о том, что по всем законам Талона должна – и будет – служить ей.

Ловиатар – агрессивная, доминирующая и бесстрашная. Она имеет холодную и расчетливо-жестокую натуру и также почти недоступна эмоционально  -  любви, страху или даже ненависти. Для любого божества или смертного было бы чудом оставить отпечаток в ее окованном льдом сердце.

Она обладает инстинктом причинять и физическую, и психологическую боль, и кажется, что она всегда знает, что и как сказать, чтобы нанести наибольшую боль и вырастить наибольшие сомнения в ком-либо, смертном или божестве. В отличие от большинства  тиранов, она не боится боли и причинения боли себе и смеется над попытками нанести ей физические раны или словесно оскорбить ее. Единственная возможная слабость, которую можно использовать против нее – это ее очень расчетливая натура, которая полагается на ее же предположение о врожденной эгоистичности человеческой природы: существа, действующие в самоотверженной или героической манере могут время от времени спутывать ее тщательно выверенные планы.

## Аватар Ловиатар

Ловиатар появляется как красивая человеческая девушка, худого телосложения, с длинными, до бедер, платиновыми белокурыми прямыми волосами  и холодным, зловещим характером. Она одета в откровенные одежды из белого шелка, украшенные серебряными цепями или в черную кожу, декорированную нелепыми шипами. Она мягко говорит и двигается с чувственной грацией. Она искренне наслаждается причинением боли и ее совершенно не заботит, если боль причиняют ей – более чем один смертный авантюрист был шокирован, увидев как она намеренно выдвигается вперед, чтобы быть атакованной . Когда она истекает кровью, ее кровь черная и густая, как сироп. Она использует заклинания из любой школы или сферы, но предпочитает использовать заклинания школы иллюзии и заклинания, которые причиняют непрекращающуюся боль и урон на протяжении нескольких раундов или дольше.

## Другие Проявления

Ловиатар проявляется либо как летающая черная плеть, которая двигается так же, как ее аватар и имеет те же свойства, как у плети, которую может создать аватар, либо как парящая бесплотная человеческая женская голова, которая маниакально смеется, когда она пролетает, ее волосы цвета платинового блонда развеваются за ней. В обеих формах Ловиатар может использовать свою способность поцелуй, разговаривать, писать (кончиком плети или анимированным локоном волос, в обоих случаях оставляя после себя буквы, написанные черной кровью) или использовать иллюзии.

Ловиатар также действует через присутствие баатезу (изгнанников), импов и тифлингов (магов и воинов - жестоких ветеранов-авантюристов и опытных истязателей). Чаще она посылает инквизиторов, кошмаров, адских гончих, черных крыс, черных ядовитых пауков, пауков-волков, агат, изделие из слоновой кости, обсидиан со «снежинками, паутинный камень, черные фиалки и черные и красные маки, чтобы показать свою благосклонность и как знак, чтобы вдохновить своих верующих.

## Клир

Верующие Ловиатар стремятся быть сильнейшими в больших декадентских городах, таких как Athkatla, Калимпорт, Мулмастер, Саэрлун, Selgaunt, Telflaam, Уотердип и Вестгейт. Новички часто вербуются из числа скучающих и богатых или отчаянно голодных нищих при помощи масштабных пиров, где выпивается много наркотических вин, а также много танцев и более интимных занятий происходят на протяжении нескольких дней и ночей.

Жрецы Ловиатар немногочисленны, но обладают обширной властью. Оппоненты стремятся избегать их, так как убийство  - это наименьшее, что жрецы сделают в отместку за оскорбление их богини. Женщины – люди и полуэльфийки – занимают доминирующее положение среди духовенства, и численно, и по рангу, и так было всегда. Строго организованное духовенство Ловиатар состоит преимущественно из клериков. Ее специальные жрецы, называемые боли (pains), действуют как отдельная рука веры, двигаясь с места на место и гарантируя, что воля богини будет исполнена; они служат в качестве посланников и секретных агентов/ инквизиторов церкви. Клерики высоко ценят болей, так как они зачастую являются инструментом наказания Ловиатар.  Если в городе есть организованный храм или святилище Ловиатар, клерики будут составлять большую часть организации, но от одного до трех болей могут быть запрошены клериками. Мистики часто прикрепляются к малым группам болей и монахов, одновременно проживая только вместе с другими монахами в монастырях и аббатствах, и обычно должны присягнуть на верность также храму, к которому иерархически относится их аббатство.

Жрецы Ловиатар известны как Ловиатаны и в старых текстах иногда упоминаются как Ловиты. Они имеют склонность быть жестокими и садистами. Они наслаждаются, даруя боль другим (и принимая ее) в рамках иерархии строгих правил и дисциплины. Те, кто остаются верующими, обычно развивают в себе поистине восхитительный самоконтроль и в бою могут продолжать думать и действовать хладнокровно, даже когда погибают от ран или отсутствия конечностей. Они становятся привычны к боли и обычно больше травмированы нанесенными ими же ранами и ранами, нанесенными их начальниками. Чтобы увеличить полученные и причиненные страдания, в открытые раны часто втирают пригоршни соли.

Ловиатаны всегда молятся о боевых заклинаниях прежде чем выйти на публику и их всегда предостерегаю о том, что нужно проявлять бдительность. Хотя они смело ходят одни по темным улицам, из-за своей репутации они иногда наживают себе неприятности с пьяными моряками или портовыми грузчиками или попадают в засаду адептов добрых религий. Такие нападающие быстро осознают, что большинство последователей Девы Боли жестоки в бою. Поскольку они не боятся боли и обезображивающих ран, они смело нападают там, где более осмотрительные бойцы могут отступить. Некоторые жрицы даже идут в таверны, когда начинают скучать или беспокоиться, и намеренно начинают драку, хотя Ловиатаны редко прибегают к таким публичным методам распространения хаоса в цивилизованных местах из-за страха, что их планы будут сорваны, их самих убьют и вера будет объявлена вне закона или адепты будут подвергаться гонениям в будущем.

Новички или послушники Религии Боли известны как Преклоняющиеся (Kneeling Ones). Подтвержденные жрецы используют титулы (в порядке возрастания): Taystren,  Адепт (в Боли) (Adept (in Pain)), Сестра/Брат (в Муке) (Sister/Brother  (in Torment)), Supremar, Caressor (of Terrors), Дева Плети (Whiplass) / Парень/Юноша Плети (Whiplar), Дарующий Боль (Paingiver), Госпожа Плети (Whipmistress)/ Господин Плети (Whipmaster),  Верховная Госпожа Плети (High Whipmistress)/ Верховный Господин Плети (High Whipmaster),  Заклеймленная (Богиней) (Branded (of the God)) and Истинный Шрам (Truescar). Слова в скобках в предшествующем перечне обозначают часть формального титула, редко используемого, за исключением ритуалов, дисциплинарных слушаний или документов. Два последних титула применяются ко всей членам клергии Ловиатар, которые служат в качестве главы храма, аббатства или монастыря богини, которые проявили себя в служении и рассматривают жизнь, полную блужданий, как способ продвигать волю и влияние Ловиатар, часто спонсируя или возглавляя банды «темных авантюристов», распространяя страдания.

Церковь Ловиатар на текущий момент практически независима, хотя ее члены помогают другим злым церквям, когда им это удобно. Они особенно ненавидят церковь Ильматера, которая учит, что сила рождается из страданий, и церковь Эльдат, которая учит покою, изгнанию страха и жизни в гармонии с природой, с тех пор, как жрецы этих божеств обрели сопротивление к наносящим боль способностям Ловиатар.

Многие храмы Ловиатан имеют обширные подземелья под надземными сооружениями. Надземные храмы обычно построены из камня или плотного дерева и больше всего похожи на смесь комплекса монастырских келий и тюрьмы. Даже окна в комнатах жрецов щеголяют полосами металла.

## Догма

Ловиатар учит, что мир наполнен болью и мучениями, и лучшее, что человек может сделать – страдать от тех ударов, которые нельзя избежать, и возвращать боль обратно тем, кто тебе ее причинил. Они (пугающе) верят, что настоящая боль может быть завоевана только через боль. Согласно вере Ловиатан, сильны те, кто вкусили боль и стремятся к ней.

Новичков в религии Ловиатар напутствуют следующими словами: «Доброта – лучший компаньон ударам и только увеличивает глубину страданий. Позвольте милосердию в виде внезапного воздержания от причинения боли и неожиданного оказания помощи изредка исходить от вас, но - по вашему усмотрению, чтобы заставить людей сохранять надежду и приумножить Тайну Милосердия Ловиатар. Непоколебимая жестокость обернет людей против вас. Действуйте соблазняюще и дарите боль и мучения тем, кто наслаждается ими, так же как тем, кто наиболее заслуживает этого или наиболее пострадает от них. Плеть, огонь и холод – три источника боли, которые никогда не предадут истово верующих. Распространяйте мое учение всякий раз, когда отмеряете наказание. Боль испытывает всех, но дарует силу духа только стойким и искренним. Не может быть настоящего наказания, если каратель не знает дисциплины. Где есть плеть, там есть я. Бойся меня – и все же тоскуй по мне».

## Повседневная деятельность

Как одна из Темных Богов, Ловиатар любит, чтобы ее боялись, и членам ее клергии приказано шептать о ее вездесущей силе в темноте, после того как они причинили боль. Их Основное Требование -  неустанно причинять страдания, как обширные, так и индивидуальные. Эта деятельность может быть безжалостна как бичевание обнаруженной банды орков до тех пор, пока они не сбегут, утонченная как разбивание сердец молодых аристократов, притворяясь влюбленной в них (скрывая свое поклонение Ловиатар); работа по разрушению существующих романов и дружеских отношений и участие в скандальных любовных связях, прежде чем холодно отвергнуть и покинуть жертву. Действиям расчетливых последователей Ловиатар следует никогда не приковывать всеобщее внимание, чтобы местные власти не поставили перед собой задачу заключать под стражу или пресекать деятельность Ловиатан с первого взгляда, но такие действия должны быть энергичные и многочисленные. Быть хорошим актером – и обладать поразительной красотой или опытом в использовании заклинаний, чтобы казаться такой – очень полезные черты для Ловиатана, но наиболее успешные Ловиатаны  - те, кто понимают пути и природу людей, и потому знают, как именно причинить им наиболее сильную боль и с этой целью управлять ими.

## Священные Дни/ Важные Церемонии

Самый основной ритуал, выполняемый Ловиатанами - это преклонение колен в молитве утром и вечером, выполняемое после нанесения себе одного удара плетью. Другие ритуалы веры сосредоточены на освящении вина, кнутов, святых символов и других практичных предметов, таких как зелья лечения, и ужасных, таких как орудия пыток, используемых верующими и при праздновании повышения в священническом ранге.

Все четыре сезонных фестиваля Ловиатаны отмечают с помощью Обряда Боли и Непорочности: скандировании, пении членов духовенства в круговом танце на колючей проволоке, шипах, битом стекле или кристалле, где они позволяют принуждать себя ударами плетей высокоранговых жрецов приложить больше усилий, под сопровождение игры светских верующих на барабанах.

Над кольцом постепенно поднимается красное сияние, образующее мерцающее облако. Если у Ловиатар есть важные миссии, о которых стоит поговорить, или она особенно довольна этой группой последователей, или хочет выразить свое недовольство, она проявляется в сердце облака. Если Ловиатар не появляется, ритуал заканчивается через полчаса и жрецы исцеляют сами себя.

Каждую двенадцатую ночь (если такая ночь не совпадает с Обрядом Боли и Непорочности, который его заменяет) члены духовенства проводят меньшие Обряды при Свечах, в которых они поют и молятся, танцуя вокруг зажженных свечей, проводя частями своего тела через или над пламенем снова и снова, пока обряд не закончится тем, что жрица самого высокого ранга погасит свою свечу освященным вином.

## Основные Центры Поклонения

Помимо Dambrath, где поклонение Ловиатар является государственной религией, а королева Dambrath Йенандра (Yenandra) - верховная жрица, храм Черные Шпили Девы в Долине Плачущих Женщин (Vale of Wailing Women) к западу от Ishla в Амне является крупнейшим, наибогатейшим и самым активным центром поклонения Ловиатар, рассылающим агентов по всему Фаэруну.

Дом Шпилей приобрел такую известность только в последнее десятилетие и так быстро благодаря одной жрице: Королеве Пыток Чалатре Ниндре (Chalathra Nyndra), темноглазой, с волосами цвета воронового крыла, истощенной женщине с поистине порочными вкусами и легендарной жаждой ощущения боли. Следует отметить, что Чалатра нашла и модифицировал старое драконье заклинание, которое действует как заклинание «полное исцеление», путем погружения в бассейн с секретной, заколдованной смесью древесных соков и растительного масла - существа, контактирующие с этим веществом, автоматически проходят все System Shock и Resurrection Survival rolls, если они столкнулись с ситуациями, требующими бросков, когда они почти полностью погружены. Ловиатаны будут выслеживать - до самых концов Фаэруна и за его пределами - и убивать любого, кто украдет образцы этого «Молока Девы».

## Аффилированные Ордена

У Ловиатанской церкви нет аффилированных рыцарских орденов. Все монахи веры принадлежат к Ученикам Белого Жезла, названного в честь знака, подаренного их основателю Ловиатар и хранимого в качестве реликвии в домашнем аббатстве недалеко от Калимпорта. Мистики следуют эксцентричной философии / порядку, который они называют Путем Трансценденции. Когда их спрашивают, каковы принципы их философии, они многозначительно улыбаются.

## Священнические Облачения

Ловиатаны обоих полов носят высокие черные сапоги, черные чокеры и длинные черные перчатки, доходящие до плеч. Они также носят на теле дерзко выглядящие кожаные ремни поверх или под ритуальной мантией, с разрезом по бокам, снежно-белого или черного цвета, подбитой алым шелком (так, что движения вызывают красные вспышки).

Ловиатаны обычно вооружены кинжалами с серрейторной заточкой и плетьми. Обычный жрец низкого ранга носит один кинжал на поясе, еще один в сапоге и шипастый кнут. Жрица полного (среднего) ранга добавляет к этому снаряжению колючую кошку-девятихвостку, и, возможно, черную металлическую булаву с сонным ядом, действующем при контакте с кожей, в ее полости, расположенным так, что первый удар высвобождает яд.

Жрицы высокого ранга обычно также оснащены несколькими сферами железных лент Билларо на поясах, а некоторые также носят жезлы холода, огня и страха.

## Одеяния авантюристов жрецов Ловиатар

Жрецы и жрицы Ловиатар носят плиссированный доспех, напоминающий чешуйчатый доспех. Однако церемониальная одежда легкая и предназначена скорее быть модной, чем защищать. Она изготовлена так, чтобы подчеркивать фигуру владельца, а не обеспечивать настоящую защиту. Жрецы Ловиатар носят ее как знак уважения и гордости.

Плиссированные доспехи часто дополняются нагрудниками, ощетинившимися шипами. Фирменное объятие (Объятие Ловиатар) от обладателя такой усиленной брони наносит 1d2 урона.

Ловиатар дарует дары в виде белых жезлов тем, кто стал причиной широко распространенных страданий. Обычно она дарует эти блага членам своего духовенства, которые отлично служили ей. Тем не менее, известно, как она даровала белые жезлы людям, не относящимся к ее вере, которые, добровольно или нет, причиняли много страданий. Она предпочитает вознаграждать ими тех, кто сделал это помимо своей воли или неосознанно, в особенности добрых и законных людей, которые будут мучиться, зная, что они послужили ее делу. (Ловиатар любит мучить добрых или законных существ этими дарами; в таких случаях жезл, всякий раз, когда действует, издает ее холодный смех.)

Белые жезлы Ловиатар возникают загадочным образом, но их происхождение и цель мысленно передаются при первом контакте существам, для которых они предназначены. (Если любое другое существо, кроме того, для которого оно предназначено, касается белого жезла, он тает, как лед на палящем солнце.) Белый жезл поглощает 1d10 уровней заклинаний, направленных против носителя жезла, прежде чем будет использован. Он действует автоматически, чтобы полностью поглотить такие заклинания. Когда потенциал белого жезла будет исчерпан, он растворяется – при этом полностью отменяя любую последнюю магию, которая его перегружает, даже если заклинание значительно превышает способность поглощения уровня, оставшуюся в жезле.

Переводчик: Ира aka Featona, Киборги и Чародеи
