---
title: 'Мидгард — что в нем особенного?... Часть 1: Магия колец.'
date: '2020-03-27'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

**О магии колец.**

Земля, камень и даже металл подчиняются воле дварфийских молотов. Легко предположить, что, раз дварфы обладают таким потенциалом к ремеслу, им просто нет смысла тратить время на то, чтобы стать мастерами волшебства… и это не верно! Придание материалу формы и назначения по желанию создателя — это идеальная среда для единения физического и волшебного искусства. Величайшая магия дварфов была связана с этим открытием, и живым свидетельством его являются легендарное оружие, доспехи и предметы, что ковались в горных чертогах. Крайне редко дварфы занимаются изучением волшебства, если речь не идёт о создании вещей или о поклонении богам, но одна дисциплина сплавляет разлом между ремеслом и колдовством: магия колец.

Магия колец — это мистическое искусство дварфов: из расплавленного металла мастера отливают кольца, чеканят на них могущественные руны а затем, с помощью своих произведений, формируют магию также виртуозно, как привычные для них метал и камень.

Творцы направляют свою магию через специально подготовленные кольца, увеличивая вред, наносимый их врагам, и даже могут вплести заклинания в кольцо, которое другие смогут использовать позднее.

Кольца, созданные мастерами для волшебства, обычно больше чем простые украшения. Размер этих колец подходит для того, чтобы украсить оружие, посохи или доспехи. Редко посчастливится встретить волшебника, посвятившего себя магии колец, за пределами земель дварфов. И все-же, этих мастеров легко узнать по жезлам, обильно украшенным кольцами.

**Связь магии и материи.**

Кольцо - чуждая форма для типичного мышления дварфов. Подземный народ привык видеть углы и плоскости в горных породах, которые он разрабатывает, драгоценных камнях, что он добывает и даже в форме домов, что он строит. Архитектура дварфов полнится углами, прямыми рунами и узорами правильных и неправильных многоугольников. Это не простая дань традициям: такие формы отражают то, как дварфы думают и как видят мир. Кривые для них — непривычная форма, а круг, лишённый углов и плоскостей, не имеющий начала и конца – совершенно чуждый объект, олицетворяющий нематериальное и непостоянное. Солнце и луна, капли дождя, цветы и смена времён года - вещи, естественные для мира на поверхности, но невидимые в подземном мире Дварфов. Понять и принять эту философию Дварфы смогли лишь тогда, когда научились придавать ей форму, которую можно потрогать, взвесить, и измерить.

Дварфы пришли к пониманию, что кольцо является идеальным сосудом для магии именно потому, что не имеет ни начала, ни конца. Кольцо изображает цикличность жизни и бесконечность потока энергии.

Первые творцы, практикующие магию колец, собирали своё таинство из видений, дарованных богами. Искры знаний были крошечными, едва заметными намёками, собранными в сказочной манере. Для того чтобы поймать суть этих историй, требовалось обладать мышлением дварфа. В течение многих поколений эти знания передавались в таком узком кругу, что никто не был готов признать магию колец новым ремеслом. Со временем мастера исчерпали потенциал устаревших технологий плавки и литья, а руда как будто жаждала чего-то нового. Эти просвещённые дварфы отступили в самые глубокие недра гор, в места, где расплавленные скалы текли подобно рекам. Там они возвели огромные залы и небывалые кузни, питаемые пламенем самой земли. Они неустанно трудились, совершенствуя своё новое искусство… И их усилия были вознаграждены!

Глифы и сигилы украшают каждый дюйм могучих стен этой легендарной крепости, готовые раскрыть свои секреты тем, кто способен их прочесть. Хранители колец понимают эти письмена так же легко, как собственные книги заклинаний.

И все же, мастера этого искусства — тайное сообщество. Количество посторонних, которые видели секретные залы, можно пересчитать по пальцам одной руки, и даже они связаны клятвой неразглашения на адамантиновых кольцах, снять которые невозможно.

По сей день в кузнях у пламени недр звучат молоты дварфов, что создают новые кольца. Хотя волшебнику, мечтающему стать хранителем колец, не обязательно проходить все обучение в дварфийских залах, ему все же потребуется совершить паломничество к кузне как минимум раз в жизни.

В мире Мидгарда магия колец - это, в первую очередь, привилегия дварфов-налетчиков из Северных земель. Чародеи-налетчики и волшебники наполняют металлические кольца своими заклинаниями и дают такие кольца своим соратникам для преимущества в битвах. Даже в Мидгарде, хранители колец — редкое явление за пределами родных земель, и они могут стать объектом страха и гонений для незнакомцев, которые не сталкивались с магией колец. Тем не менее, все жители Северных земель знают легенды об увешанных кольцами дварфах, совершающих набеги на своих кораблях.

Оплот хранителей сокрыт в глубинах северных гор Мидгарда. В этом месте, известном как Литейная Отцов, хранители колец создают свои шедевры, основу своей магии, и размышляют над тайнами, которые кольца пока ещё не раскрыли.
