---
title: 'Магия со звезд'
date: '2022-07-25'
categories:
  - 'spelljammer'
tags:
  - 'translate'
---

#spelljammer #adnd

Автор: Стивен И. Щенд

Перевод: Sergei the Sage

Личные предметы

Плащ атмосферы (Atmosphere cloak): Также известен как «плащ воздушных карманов», выглядит как обычный плащ с капюшоном. Будучи надетым за пределами планетарной атмосферы, плащ магически удваивает размер воздушной оболочки владельца, тем самым значительно увеличивая время пребывания вне корабля или планетоида. Воздушная оболочка существа человеческого размера увеличивается настолько, что свежего воздуха хватает на 4-40 ходов.

Если плащ надет в испорченном или затхлом воздухе, он трижды в день генерирует свежий воздух вокруг своего владельца. Эта оболочка существует только в пределах капюшона плаща, который необходимо натянут на голову, иначе ничего не выйдет. Этот карман свежего воздуха действует 2-20 ходов, после чего следует задержка в 1-4 часа, прежде чем можно будет генерировать новую порцию. Обратите внимание, это не дает иммунитет к ядовитым газам, плащ просто добавляет свежий воздух внутри капюшона, но не удаляет из воздуха ядовитые газы. Тем не менее, владелец получает премию +1 к спас-броскам от ядовитых газов и испарений, как в космосе, так и в планетарной атмосфере. (Стоит: 9,000 gp; ценность XP: 1,000)

Сапоги-звездоходы (Boots of star striding): Подобно всем волшебным сапогам сжимаются или растягиваются, чтобы быть впору любому существу размера S-M. Однако, их полезность ограничена космическими искателями приключений. Эти сапоги позволяют владельцу ходить по гравитационной плоскости, не дрейфуя прочь от корабля. Сапоги позволяют ходить по любым гравитационным плоскостям, но с половинной скоростью из-за отсутствия твердой поверхности.

Персонаж, упавший или спрыгнувший с корабля на гравитационную плоскость, остановится на ней безо всяких колебаний сквозь плоскость. Персонаж, упавший на плоскость плашмя, так и останется, когда же персонаж сориентирует себя, какую сторону считать верхом и, соответственно, поменяет свое положение, сапоги придут во взаимодействие с плоскостью и персонаж «выпрыгнет» на поверхность гравитационной плоскости, где и будет стоять.

Сапоги позволяют бежать и перепрыгивать на другие гравитационные плоскости с обычной скоростью владельца. Благодаря гибкости гравитационных плоскостей, сапоги наделяют владельца навыком «прыгучесть», когда надо перепрыгнуть на другие гравитационные плоскости (см. стр. 61 «Справочника Игрока» для Второго Издания). Также владелец может воспользоваться навыком «прыгучести», прыгая с плоскости на корабль, безо всяких штрафов и повреждений. (Стоит: 20,000 gp; ценность XP: 3,000)

Кольцо орбуса (Orbus ring): Редкое кольцо, выглядит вырезанным из слоновой кости с двумя платиновыми полосочками на ободках. Владелец кольца не замечает никаких магических эффектов кольца, пока не сядет у волшебного кормила. Кольцо, сделанное из останков орбуса и унаследовавшее остатки его магии, увеличивает SR корабля на единицу. Скажем, кудесник 7-го уровня, сидя у малого кормила, двигает корабль с SR 2, а надев кольцо орбуса – с SR 3.

Эти кольца высоко ценятся магами-кормчими и считаются громадным подспорьем в технологии волшебных путешествий. В действительности, секрет изготовления колец орбуса был утрачен почти на столетие, пока на Скале Брол не обнаружили скрытый тайник. Оригинальные кольца разнятся по мощности, некоторые даже дарую премию SR +3! Гамалон Идогир, эксперт по магическим предметам и магии волшебных путешествий, ныне единственный известный распространитель новых колец орбуса. Методика их создания остается тщательно охраняемым секретом. (Стоит: 18,000 gp; ценность XP: 2,000).

Корабельные предметы

Секретер восстановления воздуха (Cabinet of air restoration): С недавним наплывом ищущих приключений наземников в космос, арканийцы представили новый предмет, необходимый на многих битком забитых кораблях – снабжающее воздухом устройство. Многие были проданы в комплекте с кормилами новым покупателям (вместо кормил с обнаружителями порталов), но их также продают и старым клиентам по отдельной цене.

Секретер восстановления воздуха работает по тому же принципу, что и кормило-топка, выкачивая магию из волшебных предметов. Маленький секретер имеет размеры 2 фута высоты и 1 фут ширины, две маленькие дверцы в передней панели открывают доступ к пустой области размером 10 кв. дюймов. Перед и бока секретера из темной лиственницы, но основа и внутренняя часть секретера кажутся изготовленными из кристалла – аналогичные кристаллы попадаются во многих малых кормилах. Когда внутрь секретера помещается предмет, кристалл наливается сочным зеленым мерцанием, становящимся ярче по мере того, как он производит свежий воздух. Когда в секретер помещается заряженный магический предмет, 1-3 заряда выкачиваются мгновенно, прежде чем начнется какая-либо работа. При каждом последующем использовании секретер восстановления воздуха выкачивает 1 заряд из волшебного предмета и производит 50 кубических ярдов свежего воздуха, чего достаточно для снабжения 12 людей, прежде чем воздух испортится. Эту функцию активирует одно заветное слово.

Второе заветное слово активирует секретер восстановления воздуха на полную мощность, позволяя ему регенерировать воздушную оболочку всего корабля. При этом секретер выкачивает 1-8 зарядов на каждые 10 тонн корабля, и восстанавливает атмосферу на одну ступень. Например, чтобы восстановить атмосферу молота с испорченной до свежей, секретер выкачает 6d8 зарядов из предмета. Теперь атмосфера совершенно свежая и будет снабжать воздухом экипаж из 60 человек от четырех до восьми месяцев. (Стоит: 6,000 gp)

Маскирующее кормило (Cloaking helm): Разработанное командой арканийцев и волшебников немалых уровней, маскормило вновь расширило горизонты технологий волшебных путешествий. Разработанное якобы для Искателей, чтобы помочь в их тайных методах сбора информации, маскормило оказалось высоко востребованным милитаристическими движениями по всему космосу. Когда просочилась информация о новых кормилах, чуть ли не следующей ночью наемные убийцы устранили многих волшебников, вовлеченных в его создание. Немногие уцелевшие разбросаны среди звезд, будучи такими же затворниками, как и большинство волшебников. Теперь маскормила продаются арканийцами, но они сделали космос весьма ненадежным местом для путешествия.

Маскормило позволяет магу-кормчему перенаправлять движущую корабль энергию на создание иллюзии пустого пространства вокруг корабля. Это не позволяет увидеть корабль издалека. Маскировка не мешает кормчему видеть окружающее корабль пространство, хотя находящиеся на палубе могут видеть только на 300 футов в любом направлении.

Единственный способ обнаружить замаскированный корабль без помощи заклинаний «ESP», «обнаружение» или гадания – это заметить эффект преломления света, оказываемый замаскированным кораблем на источники света. Если замаскированный корабль проходит от другого корабля ближе, чем в 1,000 ярдов, занимаемое им пространство выглядит размытым, а свет, идущий из-за него и проходящий через замаскированную область, меняет цвета, создавая на краях замаскированной зоны слабый эффект радуги. На расстоянии 1,000 ярдов это нелегко увидеть, но все-таки ожидающие неприятностей впередсмотрящие могут это углядеть (базовая вероятность заметить маскировку 10%, модифицируется согласно ситуации).

Маскировка может поддерживаться максимум три хода в день и может активироваться только когда скорость корабля ниже скорости волшебного путешествия. Применяются стандартные правила невидимости, если замаскированный корабль атакует тараном или стреляет, любой контакт с иллюзией приведет к ее исчезновению. Таким образом, замаскированный корабль не может атаковать, будучи замаскированным (хотя получает +4 к броскам ошеломления, если вступит в бой замаскированным и сбросит иллюзию, совершив таран вражеского корабля!). (Стоит: 350,000 gp)

Неисчерпаемый бочонок (Everfull cask): Выглядит в точности, как любая емкость для воды на борту корабля. Каждый бочонок содержит особое заклятие, наполняющее его пятью галлонами свежей родниковой воды раз в день. Если бочонок поврежден или теряется его крышка, вода не создается. Бочонки наполняются самостоятельно, заветные слова не используются.

Созданные священническим орденом Элдат, неисчерпаемые бочонки служат многим целям в Космосе Царств. Корабли с бочонками могут не волноваться о дефиците или порче воды в долгих путешествиях. Планетарные колонии с дефицитом воды получают надежные источники воды. А жрецы элдатиане, создавшие эти чудесные предметы, получают от их продажи деньги на финансирование храмов Элдат по всему цивилизованному космосу. Эти деньги также приводят в космос дополнительных священников Элдат, тем самым распространяя ее религию. Жрецами Элдат активно провозглашается, что слово ее разливается по звездам, и богиню поющих вод можно найти повсюду в ее воде и поклонении ей. Как таковое, поклонение Элдат все еще ограничено Космосом Царств, но численность ее последователей устойчиво растет, и слова ее жрецов таки могут оказаться правдой.

Примечание: Эти бочонки не могут работать столь же эффективно, если корабль с ними покинет Космос Царств. Каждый бочонок в таком случае будет создавать пять галлонов воды лишь раз в неделю из-за ограниченного влияния Элдат за пределами Космоса Царств. (Ценность: 3,600 gp)

Носовые фигуры сил дивных (Figurehead of wondrous power): Эта разновидность резных изваяний, обычно служащих простым украшением на носу бороздящего космос судна, магически наделенная различными силами, служащими на благо летучему кораблю. Магия заключается в самом процессе резьбы и самом дереве. Немногие маги могут достаточно хорошо работать с древесиной, чтобы изготовить их самостоятельно, и еще меньше резчиков знают волшебное дело, чтобы заколдовать эти впечатляющие предметы.

Каждая из трех носовых фигур одного из трех известных типов вырезается из конкретного вида древесины и несет конкретный драгоценный камень. Чтобы силы фигуры активировались, она должна прикоснуться к волшебным энергиям корабля. Фигуры действуют только под руководством кормчего мага 10-го уровня и выше, а корабль должен иметь главное кормило, чтобы использовать их на полную мощность.

Носовая фигура атаки (figurehead of attacks) вырезана из ясеня, а ее брови вделан рубин. При использовании с главным кормилом, фигура атаки наделяет кормчего мага подвижностью, пока тот сидит у кормила. Обычно кормчий «чувствует» корабль вокруг себя, но этот предмет позволяет ему, и двигать корабль, и одновременно фокусировать свои чувства на носовой фигуре, как если бы его дух обретал в ее теле. Фигура оживляется магом и до тех пор, пока маг сохраняет сосредоточенность, фигура сохраняет подвижность. (Многие владельцы этого предмета попросту ставят ее на палубу, чтобы полностью использовать ее силы). Фигура атаки даже позволяет магу участвовать в сражении, пока тот сидит у кормила. Фигура атакует как воин, чей уровень равен SR корабля. Ее ясеневые кулаки причиняют по 1-4 дробящих повреждений каждый. Если концентрация мага будет нарушена критическим попаданием по кораблю, сложным маневром, ускорением до скорости волшебного путешествия и т.д., фигура становится неподвижной и выходит из-под контроля мага. Фигуру атаки можно оживлять раз в неделю на период до 20 раундов. (Стоит: 54,000 gp; ценность XP: 5,000 xp)

Носовая фигура маскировки (figurehead of disguise) вырезана из вишни, а в лоб ей вделан большой черный оникс. В то время, как прочие фигуры дивных сил обычно имеют человеческие очертания, эта фигура обычно вырезается в виде коатля, чей хвост простирается под носом, а крылья охватывают бока корабля. Когда кормчий маг активирует силу этого предмета, образ корабля колеблется в течении раунда, пока устанавливается иллюзия. Каждая фигура данного типа предназначена для своей собственной, безупречной иллюзии, меняющей внешность корабля. Фигура может воздвигнуть иллюзию дополнительного вооружения, с обслугой и приготовленного к бою. Может проецировать иллюзию поднятых парсов или броневой обшивки, придавая кораблю вид неуязвимости. Фигура создает только одну конкретную иллюзию, которая держится, пока контакт с ней не развеет ее. Большинство пиратов задумались бы, стоит ли атаковать корабль, под завязку набитый бомбардами и с экипажем чертяк на вантах! В бою иллюзии неэффективна, держатся они, пока не будут развеяны или пока маг не ослабит сосредоточенность на иллюзии. Подобные иллюзии можно вызывать не чаще раза в день. (Стоит: 27,000 gp)

Как предполагает ее название, носовая фигура скорости (figurehead of speed) повышает SR корабля. Вырезанная из березы и одаренная изумрудными глазами, эта фигура, при подсчете корабельной скорости, добавляет кормчему магу 2 уровня. Таким образом, маг 12-го уровня, сидя у кормила и используя фигуру скорости, действует как маг 14-го уровня, двигая корабль с SR 7 вместо обычного SR 6.

Эта носовая фигура активна только на тактических скоростях. Однако, повышенная скорость затрудняет маневрирование – корабль теряет одну ступень маневренности из-за увеличенной скорости и недолжного контроля над кораблем. Скорость не влияет на истинное время путешествия, поскольку на скорости волшебных путешествий она не действует. Фигуру скорости можно использовать суммарно не более часа в неделю. После того, как в течении недели корабль шел один час на повышенной скорости, носовая фигура становится недееспособной в течении 1-4 дней, перезаряжаясь магией. (Стоит: 36,000. gp)

«Коготь грифона» («Griffon.s claw» grappling hook): Покрытый тонкой резьбой цепляющий крюк, напоминающий коготь гигантского хищника. Когда произносится заветное слово, крюк левитирует вверх и летит к своей цели (указываемой контролирующим его персонажем) на расстоянии до 200 футов. THAC0 когтя равен 12, он впивается в древесину корабля-цели. Коготь нельзя вытащить из дерева, но само дерево можно отрубить, и коготь останется в нем. Только второе заветное слово контролирующего персонажа отпустит хватку когтя. (Стоит: 450 gp за набор из двух; ценность XP: 50)

Волшебный заряд (Mage Shot): «Волшебный заряд» - это общий термин для многообразного волшебного оружия, встречающегося в Космосе Царств. Термин относится к керамическим зарядам катапульт, либо зачарованным, либо наполненным каким-то зельем. Вес всех волшебных зарядов рассчитан на легкую катапульту, и одновременно можно выстрелить только один заряд.

Волшебный заряд можно заполнить любым зельем, обладающим внешними эффектами, вроде масла дубасенья (oil of impact) или масла яростного горения (oil of fiery burning). Содержимое некоторых волшебных зарядов еще новое и не подходит ни под одно из известных волшебных масел. Некоторые из более обычных снарядов описаны ниже. Стоимость волшебного заряда зависит от содержащегося в нем зелья.

Керамическая оболочка волшебного заряда достаточно прочна и не разобьется, пока тот лежит в погребе или свободно катается по палубе. Только столкновение с целью на высокой скорости приводит к раскалыванию заряда, высвобождая его магическое содержимое. Обратите внимание, что великаны, с их способностью метать снаряды, достаточно сильны для эффективного использования волшебных зарядов.

Разбивающий заряд (Shatter shot) – это разновидность волшебного заряда, наполненного взрывающейся при ударе смесью. Жидкость быстро разливается, стоит ей вступить в контакт с воздухом, и буквально разрывает на части камень при попадании. Люди в радиусе 30 футов от удара получают 1d12 повреждений от шрапнели. Если разбивающий заряд попадает по корабельной обшивке, он причиняет 1d2 очков повреждения корпуса. (Стоит: 750 gp за заряд; ценность XP: 80)

Вонючий заряд (Skunk shut) – камень для катапульты, заполненный быстро испаряющейся на открытом воздухе жидкостью. Вязкая зеленая жижа смешивается с воздухом корабельной атмосферы и получается зеленоватый, клубящийся туман. Туман распространяется облаком радиусом 20 футов с центром в точке попадания, оказывая эффекты «вонючего облака» на попавших в него членов экипажа, и затрудняя нормальную видимость в пределах облака. Дурнопахнущий туман растает за 2-8 раундов, но его вонь продержится дополнительно 2-12 раундов. Если используется необязательное правило морали, эффекты вонючего заряда ослабляют мораль и боевой дух экипажа на -2. Вдобавок, облако смешивается с атмосферной оболочкой корабля, уменьшая количество свежего воздуха в атмосфере на одну неделю, и может вызвать преждевременную порчу атмосферы. Вонючий заряд не ухудшит качество воздуха, если атмосфера уже испорченная. (Стоит: 450 gp; ценность XP: 50)

Термитный заряд (Termite shot) – это волшебный камень для катапульты, испускающий при ударе коричневый, похожий на патоку сироп. Сироп немедленно пузырится и распространяется в области диаметром 5-10 футов, съедая напрочь древесину корабля. Это вещество растворяет и ослабляет дерево, каждое удачное попадание причиняет 1d4 очков повреждения корпуса в раунд в течении 1d3 раундов. Этот эффект не остановить ни одним из известных веществ, по «развеять магию» остановит его продвижение через один раунд. Ходят слухи, что маги работают над вариантом термитного заряда, равно действенного против камня и керамики кораблей иллитидов и неоги. Исследовательский процесс идет медленно, поскольку кровь пурпурного червя и землистого амбала нельзя раздобыть без большого риска. (Стоит: 630 gp; ценность XP: 70)

Масло усмирения огня (Oil of fire stilling): Это волшебное масло продается в пятигаллоных бочонках. Содержимого одного бочонка хватает на обработку главной палубы и мачт галеона. При нанесении на деревянные доски, волшебство масла пропитывает древесину, делая ее огнеустойчивой. Свежее обработанная древесина получает +2 от огня на 5-50 дней. Если древесина вступит в контакт с огнем, она задержит пламя, не позволяя ему распространиться. Однако масло высушивает древесину, снижая эффективность до 4-40 дней при последующих применениях. Это масло стало довольно популярным у кораблей, ходящих в Потоке, снижая опасность критического повреждения корабля, идущего по воспламенимому морю космоса. (Стоит: 1,800 gp за 5-тигаллоный бочонок)

Уникальные устройства

Сабля Черного Корабля (Blackjammer's cutlass): Почитаемая пиратами и флибустьерами по всему дикому космосу, сабля Черного Корабля пользуется зловещей славой предельного оружия флибустьера. Обладатель этого оружия обычно считается великим капитаном и свирепым воином. Если использовать эту саблю в бою, мораль пиратского экипажа ее хозяина получает премию +3.

Оружие представляет собой тяжелую абордажную саблю древнего стиля, чья гарда тонкой работы изображает распятого на киле матроса. По сравнению с прочими саблями, лезвие на удивление легкое, но причиняющее стандартные повреждения (1d6/1d8). За исключением гарды, клинок даже не напоминает металл, его режущая кромка представляет собой черную, не отражающую свет субстанцию, напоминающую оникс.

Силы сабли напоминают силы меча-защитника, но тут нет никакого выбора между защитной и атакующей премией. Клинок дарует +2 к AC и +2 к попаданию и повреждению. Вдобавок, сабля разумна и может говорить на всеобщем и эльфийском. Ее знание навигации и мореходства образцово, и может быть причиной исключительных лидерских способностей, проявляемых ее владельцами. Также сабля может вызывать «темноту в радиусе 15 футов» три раза в день, при этом ее владелец может видеть сквозь магическую темноту.

Личность клинка довольно сильная, кроме того, говорят, что сабля поет непристойные морские песни и отпускает соленые шутки, от которых покраснел бы и моряк. Она подпитывает пиратскую жилку в своих владельцах, побуждая их атаковать корабли ради добычи, а то ради развлечения. Со временем владелец сабли начинает говорить как она, постоянно бормоча гнусности и вставляя через слово «###!».

Говорят, что саблю Черного Корабля выковали в старой космической колонии на Слезах Селун. Случилось это незадолго перед тем, как многие содрогнулись в страхе перед пиратом Черным Кораблем. Сей пират, названный, скорее, по его оружию и его силам, грабил ранние космические аванпосты, пока не умер 95 лет спустя. Расставшись со своим первоначальным владельцем, сабля Черного Корабля собирала свою долю битв. Самым последним владельцем была Элсун, капитан пиратского корабля «Драконий коготь», после смерти которой от рук эльфийского имперского ВКФ сабля пропала. Во время атаки на торговый караван, идущий в Криннский Космос, Элсун с ее клинком были отогнаны военкором сопровождения, при этом Элсун погибла в рукопашной. Сабля свалилась за борт и считается, что она дрейфует в Потоке между Семлей и Кринном. (Ценность XP: 3,000)

Рукавица Тамуса (Gauntlet of Tamus): Происхождение этой тяжелой стальной рукавицы неизвестно, несмотря на многочисленность утверждающих, что они-то знают «правду об этом деле». Это устройство, сделанное из легкой кольчужной брони, обшитой металлическими пластинами, стало наиболее желанным инструментом для гиффов – этот предмет столь великой силы, соединенной с не менее великой опасностью, что никакой другой расе он не подойдет. Рукавица Тамуса получила свое имя в изолированной стычке во время Войн Нелюдей. Наемник-гифф нашел рукавицу в пещере на астероиде в системе Калоты. Надев ее для боя с весьма ошарашенными эльфами, гифф обнаружил силу рукавицы – генерировать взрывы потрясающей мощности – и эта сила сильно пришлась ему по душе. Хотя вскоре он скончался он тяжких ран (вызванных, в основном, рукавицей), Тамус обеспечил себе место в фольклоре гиффов.

Как вам скажет любой гифф, правильное название рукавицы «Могучая рукавица полковника Тамуса Эвдана, фельд-капитана третьего ранга и суб-адмирала флота». Рукавица может создавать взрыв три раза в день, что-то вроде огненного шара, но без огня, причиняющего 5-40 повреждений всем противникам в радиусе 5 футов от нее. Центр взрыва приходится на рукавицу, подвергая владельца половине повреждений. Тем не менее, она отвечает требованиям гиффов к идеальному оружию: впечатляюще смотрится с униформой, наносит огромные повреждения, и взрывы представляют фантастическое зрелище грома и ярости. Да кого вообще волнует, что владелец также получает повреждения, любой истинный гифф будет улыбаться в сердце подобного взрыва – это признак великого воина. При использовании против кораблей взрыв рукавицы ожжет нанести 1d4 очков повреждения корпуса.

Еще один недостаток предмета и главная причина, почему гиффы смогли его сохранить, заключается в том, что рукавица ужимается, чтобы быть впору руке, на которую ее надели, и не снимается! Кажется, ее магия связана с жизненной силой владельца, поскольку рукавицу можно свободно снять после его смерти. С этим предметом связано много тайн, ответы на которые хотели бы получить мудрецы, но если честно, весьма немногие из них отваживаются подойти достаточно близко к ее владельцу и спросить.

Сейчас рукавицу Тамуса носит генерал Саэрлг Томоджак, дипломатический посланник гиффов на Скале Брол. Его буйный нрав, не укрощенный даже годами военной дисциплины, делает его плохим дипломатом, тем не менее, люди учитывают, что может натворить яростный кулак Саэрлга и следуют его желаниям. Поэтому принц Андру оказал гиффу многие «милости», лишь бы тот оставил пейзаж Брол в неприкосновенности. (Ценность XP: 1,000)
