---
title: "Магические слова и Волшебные компоненты"
date: "2019-09-11"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubrku"
---

Среди компонентов многих заклинаний присутствует буква В, что означает «вербальный». Если проще, то заклинателю нужно что-то сказать, чтобы заклинание сработало. Но... Что нужно говорить? На каком языке? Эд Гринвуд рассказал, как это все работает в «Забытых Королевствах».

**Может ли мудрейший Эльминстер поделиться словарем с магическими словами, которые практики Искусства обычно используют для В-компонента заклятья? Что-то типа: огонь, время, воздух, гром, облако, иллюзия, лианы, вода, защита, урон, передвижение и прочее-прочее.**

В «Забытых Королевствах» магические слова для одного заклинания могут отличаться в зависимости от того, что применяет заклинание. Большинство нынешних заклинателей не были создателями заклинаний, которые они используют. Они изучили их от наставника, из книги заклинаний или после прочтения / копирования свитка заклинаний. Они используют формулировки своих предшественников (или же получают их из еще более древнего источника). Также в заклинаниях может быть рифма, а может ее и не быть. Они также могут состоять из одного или нескольких языков.

Магические слова созданы для того, чтобы помочь КОНКРЕТНОМУ заклинателю правильно визуализировать эффект заклинания и определить цель / зону действия / направление (в некоторых случаях также определяется интенсивность и длительность).

Материальные компоненты заклинания (если они есть) созданы для фокусировки и / или поглощения.

Соматический компонент (жесты) нужен для того, чтобы призвать / выпустить магию в нужное время во время произнесения магических слов, чтобы задействовать силу Плетения определенным образом для достижения необходимого эффекта.

Поэтому магические слова могут быть разные. Существуют некоторые распространенные слова, которые могут звучать странно для нашего восприятия (к примеру, как латинский или греческий языки). Они являются надежным способом «постучаться и зачерпнуть силы из Плетения» для всех заклинателей. Связано это с тем, что их частое использование (в течение многих-многих лет) проложило своеобразные «пути» в Плетении для воплощения определенного магического эффекта.

Если вы все еще читаете меня после всей этой магической чепухи, что я написал выше, то я обещаю, что опубликую список магических слов (это случится, вероятнее всего, примерно через год в колонке на EN World). Несколько магических слов уже появлялись в некоторых моих художественных произведениях. Однако за все то время, пока книги по «Забытым Королевствам» публиковались, существовала определенная редакторская политика против подробных описаний любого из заклинаний.

**Существует ли некий «магический язык», который все используют? Или же уникальных языков столько, сколько и самих заклинателей?**

Уникальных языков столько же, сколько и активно использующихся. Обычная магическая фраза может состоять из двух или трех предложений, каждое из которых может быть на своем языке.

Поэтому да, магические слова могут быть произнесены на эльфийском, дварфийском, Общем, языке драконов или гигантов. Также могут быть использованы фразы из этих и многих других языков, которые смешиваются со словами из других языков, смешанными со «словами силы» (это магические фразы, которые звучат нелепо для тех, кто не владеет Искусством).
