---
title: 'Масштабируя Историю под Уровень Персонажей'
date: '2022-08-07'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'translate'
---

Перевод: Станислав Иванов

Текст Mike Shea от 18 июня 2018 года

В недавней дискуссии на Твиттере между мною и моим другом Теосом Абадия, мы помимо прочего обсуждали один из моих #dnd tip твитов. Он гласит:

> Удостоверьтесь, что наполнение вашей истории подходит уровню персонажей. Крысиные стаи приемлемы для первого уровня, а принцы демонов – для двадцатого. Размах и общий вес действий персонажей должны возрастать соответственно этому.

Это один из тех случаев, когда твит не может полностью раскрыть тему, отсюда и дискуссия на Твиттере, а также написание этой статьи.

Для начала давайте я объясню чуть подробнее.

У персонажей в Dungeons & Dragons есть уровни, с 1 по 20. Помимо того, что они являются своеобразными наборами новых механик, который зарабатывают персонажи, эти уровни могут также описать рост персонажа в рамках его мира. По ходу истории персонажи становятся лучше и могущественнее. Угрозы, с которыми они сталкиваются, также растут в силе.

В настоящее время, некоторые приключения D&D поддерживают идею, что даже низкоуровненные персонажи могут столкнуться с ситуациями, угрожающими всему миру. Общий смысл состоит в том, что приключения низких уровней скучные, так что давайте же бросим в персонажей что-то большое и потрясающее и позволим им с этим как-нибудь справиться.

И мы говорим не о ситуации, когда персонажи забрались в логово черного дракона по собственной воле и нам, Мастерам Подземелий, нужно решить, накажет ли мир их за эту ошибку или нет. Нет, наша ситуация – это когда ДМы создают большую эпическую историю и целенаправленно вводят в нее персонажей низкого уровня. Да, подобный способ рассказывать истории в D&D существует, однако это не мой стиль.

По моему мнению, встретиться с личом, балором, рыцарем смерти, бехолдером или древним красным драконом – это должно быть что-то действительно особенное. Оно не должно случаться постоянно и этого точно не должно произойти на низких уровнях. Во-первых, все эти чудовища, к счастью, не очень распространены. Во-вторых, возможность столкнуться лицом к лицу с подобным противником – это одна из наград за полученные уровни. Если же персонажи регулярно встречаются с силами, что угрожают всему миру, на низких уровнях, те теряют свою уникальность.

Однако, как и в случае с любым правилом, иногда есть моменты, когда мы можем нарушить и его.

### Мимолетное знакомство

Краткое знакомство с угрозами может дать персонажам низкого уровня намек о великих проблемах, существующих в мире. В Curse of Strahd есть отличный момент, когда Страд приходит самостоятельно оценить персонажей, что также может дать им некоторое впечатление о самом лорде-вампире. Увидеть как Сларкретал пожирает лодку у Побережья Мечей – это веселый способ показать персонажам, что нечто огромное и ужасное пробудилось в морских глубинах. Темные видения Ацерерака и его Пожирателя Душ вторгаются в сны персонажей, когда они только делают свои первые шаги на Чалте. В Out of the Abyss, персонажи могут стать свидетелями появления Демогоргона из темных маслянистых вод Темного Озера на четвертом уровне или около того.

Предоставить персонажам намеки и идеи относительного того, что на кону есть нечто большее, чем кажется на первый взгляд, - это отличный способ сохранить связность приключения и показать игрокам их будущий путь.

Существует большая разница между снами о личе, встречей с личом и победой над личом.

### Масштабируя Угрозу

Многие из печатных приключений (книг) основаны на события, сотрясающих самые основы мироздания. Hoard of the Dragon Queen и Rise of Tiamat предвосхищают появление Тиамат. Out of the Abyss наполнено принцами демонов, праздношатающимися по Подземью. Princes of Apocalypse же рассказывает о, ну, апокалиптических принцах.

Иногда, как в случае с Hoard of the Dragon Queen, персонажи оказываются в самой гуще этих событий. На первом или втором уровне им надо как-то договориться с древним синим драконом и убедить его не убивать всех.

Некоторые Мастера и дизайнеры могут попытаться найти пути по превращению угрозы высокого уровня в нечто, что можно победить и начинающими персонажами. Снижение количества здоровья и лишение некоторых опасных способностей может помочь в этом.

Но, изменяя эти угрозы, мы, однако, убираем одно из удовольствий игры на высоком уровне. В чем удовольствие от получения уровней, если в любом случае все чудовища масштабируются под уровень персонажей?

### Прогрессия Угроз в Истории

Когда мы размышляем о том, как персонажи в D&D растут на протяжении своей истории, то здесь есть простая градация опасностей, которая существует вот уже сорок лет. Персонажи низкого уровня борются с крысами, кобольдами, гоблинами, скелетами и орками. На среднем уровне они могут встретиться с хобгоблинами, ограми, рыцарями-скелетами и, возможно, бехолдером. Персонажи же с высоким уровнем сражаются с демонами, дьяволами, гигантами и драконами. Именно эта прогрессия чудовищ позволяет ощущать D&D чуть более реалистичным пока персонажи исследуют мир.

### Сделать Скелета в Подвале Интересным

Возвращаясь к центральной теме нашего обсуждения, мы, однако, сталкиваемся с предположением, что приключения низкого уровня в основе своей малы и скучны. Я с этим не согласен. Мы, Мастера, можем вдохнуть жизнь в того самого единственного скелета, что прячется в спрятанном от чужих глаз туннеле под таверной. Его разлагающаяся плоть дурно пахнет. Его зазубренные ногти покрыты трещинами от десятков лет царапания стен. Пустые глазницы излучают жажду смерти и возмездия. Даже после своего поражения, он оставляет нас с вопросом «Почему?». Почему он был здесь? Кто сотворил его? Откуда он попал сюда? О, боги, может быть здесь еще?

Приключение низкого уровня берут «линзы» нашего восприятия и сужают его до микроскопического. Для персонажей первого уровня стая крыс также смертельна как и балор. Каждый писк этих крыс, каждый шлепок в нечистотах канализации, каждая черная бусинка глаз прямо-таки вопящая о жажде крови; все эти жуткие детали оказываются в центре нашего внимания, когда мы сосредотачиваемся на этой низкоуровненной угрозе.

Нам не нужно проскакивать их на пути к эпическим историям, когда все эти маленькие угрозы и опасности могут быть настолько же запоминающимися. Не отказывайтесь от угроз низкого уровня, лучше примите их и используйте по максимуму.

Источник: https://vk.com/@drakzar-masshtabiruya-istoriu-pod-uroven-personazhei
