---
title: 'Мастерское Кредо'
date: '2022-10-12'
categories:
  - 'angry'
  - 'translations-other'
tags:
  - 'gm-advice'
  - 'sly-flourish'
  - 'translate'
---

#angrygm #gmtips #gmadvice #translate #theory #crosspost #angrygm

Статья от Angry DM, переводил flannan, с помощью svolod .

Ссылка на оригинал: [angrydm.com/2014/01/thy-game-mastering-commandments/](http://angrydm.com/2014/01/thy-game-mastering-commandments/)

Ссылка на основную версию перевода: [trans.rpground.ru/index.php?title=Thy_Game-Mastering_Commandments](http://trans.rpground.ru/index.php?title=Thy_Game-Mastering_Commandments)

# Ваши заповеди вождения

С новым годом! Вы водите хреново, и пора это исправить.

Начало Нового Года — традиционно время, чтобы поразмыслить над своими недостатками и провалами и решиться сделать себя лучше. Поэтому я обычно провожу эти дни, играя в компьютерные игры. Самосовершенствование не нужно тем из нас, кто уже практически идеален во всём, что имеет значение. Но я осознал, что ухудшаю ситуацию во всём игровом мире, игнорируя шумиху Нового Года. Хотя мне не требуется самосовершенствоваться, есть другие люди, которым это нужно. Отчаянно нужно. Например, таким людям, как вы.

Так что я начну новый год с того, что помогу вам создать инструмент для самоанализа, самосовершенствования и общения с игрокам о ваших ожиданиях и идеалах. Я хочу помочь вам написать своё Мастерское Кредо.

# Что такое Мастерское Кредо?

Мастерское Кредо — это выражение ваших главных верований, принципов и идеалов. По крайней мере, выражение тех идеалов, которые относятся к вождению ролевой игры. Конкретнее, это список личных правил, которым вы стараетесь всегда следовать. Считайте их своими Заповедями Вождения. «Всегда предупреди своих игроков о рисках, на кои их персонажи идут по незнанию.», «Не мухлюй на кубах», «Не позволь ИПу уйти безнаказанным за глупость свою», и так далее. Неважно. Это — ваши ЛИЧНЫЕ правила. Те вещи, что вы, ЛИЧНО, считаете теми важными вещами, которые определяют вас, как ведущего. Таким образом, оно, кредо, очень ЛИЧНОЕ.

Поэтому сложно помочь кому-то написать Мастерское Кредо (это я так отмазываюсь, на случай если в этой статье окажется мало собственно дельных советов). Честно говоря, большую часть того, что непременно нужно сказать, я уже сказал. Загляните вглубь себя и выясните правила, по которым вы водите и запишите их, фокусируясь на таких вопросах как:

Что значит для меня вождение?

Каковы мои отношения с игроками?

Каковы мои отношения с игрой?

Каковы мои отношения с правилами?

Каковы мои отношения с повествованием?

Как я хочу, чтобы шла моя игра?

Как я этого добиваюсь?

Это сложные вопросы, но они стоят того, чтобы их задать и записать ответы. Но на этом я ещё не закончил. Я хочу рассказать, почему Кредо полезно, дать советы как его писать, и, наконец, я хочу сделать что-то совершенно небывалое и поделиться моим собственным, личным Кредо, чтобы у вас был хороший пример.

Но я знаю, что некоторые из вас сидят тут и говорят «Не нужно мне никакое кредо. Я вожу чисто на том, что получаю от игроков. У меня нет никаких правил, ибо я отражение желаний моих игроков.». Ну, умник, это тоже, чёрт возьми, Кредо, не так ли? У каждого ведущего есть принципы, верования и стандарты. Даже если принципы сводятся к «я всегда буду преклоняться перед совсем всем, что хотят мои игроки и буду бездумным роботом, и буду водить игры, которые хотят только мои игроки, никогда не позволяя ничему из моих желаний проникнуть в игру.». Это принцип. И приняв его, вы технически его же и нарушили, потому что это правило, которое вы выполняете, хотя игроки его не навязали вам. Поздравляю, мастер, соврамши.

Но если серьёзно, то если это вам по душе — вам и карты в руки. Вам не нужно моё разрешение, чтобы водить неправильно. Но вам всё равно будет полезно выразить всю свою неправоту в виде Кредо.

Какая вообще польза от этого вашего Кредо?

Я вас понимаю. Если просто записать что-то, во что уже веришь, то какая от этого польза? Чего ради стараться? Если это — ваше отношение, то уходите нафиг с моего сайта. Вождение — не для лентяев, что бы там ни говорили по этому поводу на Sly Flourish. А Мастерское Кредо делает три важных вещи: самоанализ, самосовершенствование и общение. И делает оно это очень аккуратно, тремя действиями: НАПИСАНИЕМ Кредо, РАССМОТРЕНИЕМ Кредо, и РАЗДАЧЕЙ Кредо.

# Запись и самоанализ

Один древний грек как-то раз сказал «нерассмотренную игру не стоит водить». Это я парафразирую, конечно. Но вы ведь сюда пришли не чтобы посмотреть как я демонстрирую свои познания в философии и других бесполезных гуманитарных науках, которые нужны, чтобы подносить кофе в Старбаксах. Вы пришли за дельными советами по вождению, перемежаемых зацензуренными ругательствами и оскорбительными аналогиями \[1\].

Самоанализ важен, потому что это первый шаг к тому, чтобы бросить себе вызов. Если в самом деле знаешь, во что веришь и почему — можно спросить себя, в самом ли деле это лучшие верования для тебя. И если они не лучшие, можно найти получше. А если лучшие — по крайней мере ты лучше их понял.

Процесс НАПИСАНИЯ Мастерского Кредо заставляет вас рассмотреть, что вы делаете как ведущий и почему. По мере написания, вы, естественно, усомнитесь в некоторых вещах, которые пишете. «Я в самом деле в это верю? Всё время? Это в самом деле лучший способ? Где я вообще подцепил эту привычку?». НАПИСАНИЕ Кредо кладёт ваше вождение под микроскоп. Можно сосредоточиться на полезном и отбросить бесполезное.

Рассмотрение и самосовершенствование

Когда вы написали своё Кредо, вы сделали всего лишь треть работы. Вы допросили себя как ведущего, и заставили себя держать ответ за то, что вы делаете. Но нельзя просто отложить его и забыть о нём. Важно РАССМАТРИВАТЬ своё Кредо до и после своих игровых сессий каждые несколько недель. Делая это, вы будете напоминать себе, что там находится. Что важнее, вы неизбежно обнаружите то, что вы что-то сделали, что не соответствует Кредо. И вам придётся бросить водить навсегда, потому что вы никуда не годитесь!

Ха ха ха. Шучу, шучу. Слушайте, никто не следует своим верованиям идеально и постоянно. НИКТО. Ни один человек не соответствует своим идеалам всё время. Поэтому одному великому божеству приписывается цитата «ошибаться — это по-человечески», и также почему-то, как большинство ведущих работают с алайнментами — редкостная дурь.

Когда вы РАССМАТРИВАЕТЕ ваше Мастерское Кредо, и замечаете правило, которое вы нарушили или идеал, которому вы не соответствовали, пора посмотреть и подумать. Было ли это случайностью? Однократным нарушением? Глупым решением? Сорвались? Бывает. Простите, забудьте и живите дальше. Время от времени нарушать правило — совершенно нормально.

Но если вы замечаете, что часто нарушаете правило — пора подумать, почему. Во-первых, спросите себя, в самом ли деле вы верите в это правило? Может быть нет. Может быть, вы раньше верили, но обстоятельства изменились. Или, быть может, вы никогда не верили в него так сильно, как вам казалось. В этом случае — обновите Кредо, уберите или замените правило — и живите дальше. Кредо — живой документ. Это снимок, сделанный в какой-то момент времени. Идеалы меняются. Люди меняются. Кредо меняются. Кредо — не священное писание.

Но не меняйте его необдуманно. Помните: когда-то, вы считали, что правило достаточно важно, чтобы его записать и обещали его никогда не нарушать. Что изменилось? Почему изменилось? Можно менять Кредо, но только после того, как задали себе вопрос — почему оно меняется?

С другой стороны, возможно, вы обнаружите, что правило хорошее, а вы — нет. Вы были невнимательны и делаете что-то, что вы знаете, что не следует делать. Вы не ведёте игру, которую вы считаете, что должны вести. В этом случае, вам нужно ситуацию исправить. Что вы делали не так? почему? Что можно изменить, чтобы лучше следовать правилу? Придумайте план действий. А потом, РАССМАТРИВАЙТЕ своё кредо перед каждой сессией несколько недель, чтобы сосредоточиться на том, чтобы вернуться обратно в колею.

# Раздача и общение

В конце концов, ваше Кредо — это не только клятва, которую вы даёте себе, это также обещание, которое вы дали игрокам. «Это игра, которую я собираюсь провести,» говорит оно, «и это — то, что я обещаю выполнять». Хотя в Кредо ваши личные правила, оно говорит игрокам, что от вас ожидать. Но оно также говорит игрокам, что вы не будете делать, что вам настолько важно, что вы не будете вести игру, которая это нарушает. В чём-то, Кредо — это список вещей, которые игрокам придётся принять, если они хотят, чтобы вы их водили. Я знаю, среди ведущих немодно думать в таких категориях, но правда такова: если вы не ведёте игру, которая вам нравится, и вы не ведёте то, что вам кажется лучшей игрой, вы никого не радуете, когда садитесь водить. И лучшее, что вы можете сделать для всех за столом — это прямо сказать игрокам, что вам нужно наслаждаться вождением игр, и водить лучшую игру, которую вы знаете, как водить. И если игрок не может вынести таких правил — лучше знать это заранее, чем позволить этой ситуации привести к неизбежному конфликту, выгоранию, разочарованию или потерянной дружбе.

Когда вы РАЗДАЁТЕ Кредо, вам нужно убедиться, что ваши игроки это понимают. Ваше Кредо представляет лучший способ, который вы знаете, как водить игры и наслаждаться их вождением. Это не значит, что его нельзя обговорить.

# Как выглядит хорошее Кредо?

Я уже сказал, что Кредо — это личное, и что все подойдут к нему немного по-разному, но есть несколько хороших рекомендаций, которым стоит следовать, и несколько предупреждений, которые вам пригодятся для того, чтобы получить самое полезное Кредо, какое можно.

# Правило №1: Кредо — это список правил и принципов на одном листе бумаги.

Ваше Кредо должно быть простым маркированным или нумерованным списком базовых правил и принципов. Если требуется больше, чем простое утверждение, чтобы что-то туда записать — оно слишком сложно, чтобы быть главным верованием или принципом. Но помните, что ваше кредо — личное выражение верования. Если вы ЗНАЕТЕ, что что-то значит, этого достаточно. Например, одно из правил в моём Кредо — «Я Данжн Мастер, какую бы игру мы не играли». Это значит что-то очень конкретное и личное ДЛЯ МЕНЯ. Я знаю, что это значит. Всем остальным это не нужно. И мне не нужно объяснять его. Пока. Настанет момент, когда нам захочется развернуть некоторые идеи, потому что мы хотим сообщить их нашим игрокам, но пока рано это делать.

В итоге, ваше Кредо должно помещаться на лист бумаги, чтобы вы могли его распечатать и держать в своём Руководстве Данжн Мастера, Ядре Правил, Записнике Ведущего, Папке, или где вы храните всё то, что вы носите с собой на каждую игру. Оно всегда должно быть вместе с вашими вещами ведущего и приходить с вами за каждый игровой стол, потому что ваши верования, принципы и ценности приходят с вами за каждый игровой стол.

# Правило №2: Кредо системо-нейтральное

Ничто в вашем кредо не должно касаться одной конкретной игровой системой. Если что-то относится только к одной игровой системе, это хоумрул. Могут быть правила, которые не подходят к каждой игровой системе, но никакую конкретную систему упоминать не следует.

# Правило №3: Кредо — это правила для вас, а не ваших игроков.

Ваше Кредо никогда не должно обращаться к игрокам напрямую или утверждать вещи, которые вы потребуете от ваших игроков. Если хотите установить домашние правила (для системы или вообще), делайте это где-то ещё. Если вам кажется, что важно, чтобы ваши игроки как-то себя вели, подумайте о том, что ВЫ можете сделать, чтобы позволить или поощрить это поведение.

Например, одно из правил моего Кредо — «Я никогда не буду требовать от игрока, чтобы он считал клетки». Это сокращение моего принципа, что я предпочту, чтобы действие продолжалось, сымпровизировав что-то, а не закапываться в детали правил любой игры, которую я вожу. Эти правила напоминают мне, что, когда игрок хочет сделать действие, мне нужно ошибиться в сторону намерений игрока, и действовать быстро и свободно, чтобы они никогда не ощущали необходимости «считать клетки», чтобы избежать опасностей или штрафов.

# Пишите и переписывайте...

Кроме этих простых правил — просто начните писать и переписывать. Сделайте несколько проходов, даже если вы такой человек, который выдаёт вещи за один раз. Перечитайте, когда вам кажется, что оно готово, и спросите себя, почему вы включили то или иное. Попытайтесь залезть самому себе в голову. И продолжайте полировать, пока у вас не получится прочный список коротких, ёмких правил и утверждений, который помещается на одной странице, который, вы чувствуете, в самом деле покрывает ваши идеи как ведущего. Возможно, вы заполните всю страницу двадцатью правилами, как я, а может вы просто получите пять маленьких утверждений, которые для вас достаточно хороши. Это неважно, пока эти правила ваши, и на листе отражено ваше собственное улыбающееся лицо ведущего.

# … а потом напишите ещё раз — для своих игроков

Когда закончили Кредо, дайте ему полежать день или два. Перечитайте ещё раз напоследок, чтобы убедиться, что вы им довольны. И теперь, сделайте его копию для игроков. и наконец — пора развернуть свои правила. Каждое правило, которые, по вашему, не ясно любому, кто не вы — добавьте несколько предложений объяснений или развёрнутой формы. Чтобы развернуть каждое правило — не должно потребоваться больше параграфа. Помните, вы не пытаетесь объяснить каждый нюанс и возможный крайний случай. Вы просто пытаетесь помочь читателю понять принцип, создавший ёмкое и короткое правило, которое так много значит для вас.

Помните, вы по-прежнему не обращаетесь к игрокам. Кредо — это про ВАС. «Вы будете делать это», «Вы не будете делать этого», «Вы считаете», «Вы хотите», «Вы создадите». Поговорите о том, что игроки ждут от вас. Не налагайте правила на них. Если вы хотите создать определённые впечатления, обсудите то, что ВЫ сделаете, чтобы их создать.

# И наконец, моё Кредо

В конце статьи я представлю своё собственное Кредо. По крайней мере, покажу вам версию для игроков, в которой каждое правило объяснение подробно, чтобы игроки знали, что я имею в виду. Я также добавлю несколько замечаний в скобках — почему я включил что-то в Кредо или просто советы или подсказки, которыми можете воспользоваться, когда будете писать своё. \[2\]

Но помните: Мастерское Кредо — это личное утверждение о том, как ВЫ ведёте игры. Это — моё. Это не лучший способ вести игры и не единственный способ вести игры и не то, как я считаю, что все должны вести игры. Это то, как я веду СВОИ игры САМ. Я не даю тут советы. Я просто показываю, кто я такой как ведущий и что я считал достаточно важным, чтобы записать в свой личный кодекс поведения ведущего. Вы можете с этим быть не согласны. Это нормально.

Но, МОЁ КРЕДО НЕ ПОДЛЕЖИТ ОБСУЖДЕНИЮ. Не могу это достаточно подчеркнуть. Вы не можете судить меня или мои игры, пока не сядете и не поиграете в одну из них. И я не собираюсь защищать свою позицию, потому что у вас другое мнение и вы считаете, что ваш путь — единственный. Если вы собрались спорить со мной о моём Кредо, помните, что я построил его за длительное время со множеством групп, и мне и моим игрокам оно подходит. Так что вы обнаружите, что я весьма твёрдо стою на своей позиции. Если бы я не верил сильно в это всё, я бы не стал его записывать. В общем, не начинайте спор. Он никуда не приведёт и я не хочу его слышать. Понятно? Хорошо.

Итак, вот моё Кредо. Мои 23 правила. Наслаждайтесь.

# Моё Мастерское Кредо

1. Я Данжн Мастер
2. Это моя игра
3. Всем, кто согласен играть по моим правилам, я рад за моим столом
4. Каждое оскорбление заслуживает извинений
5. Мы здесь «по желанию» ?
6. Я не могу вести игру без доверия
7. Я всегда буду честным и постоянным
8. Правила — инструмент и они мои
9. Мир — мой персонаж
10. Я не на сторонах игроков, но и не их враг
11. Я не буду забирать свободу персонажа, если игрок не согласится
12. Я принимаю игру всерьёз и позволю игрокам делать то же самое
13. У приключенцев интересные жизни
14. Ничего не решится бездействием
15. Игроки и персонажи — отражения друг друга в мутном зеркале
16. Я не буду создавать испытания, которые можно сломать метагеймом
17. Если есть хоть какая-то неоднозначность, игрок может наложить вето на смерть персонажа
18. Игроки должны знать все опции, которые есть у их персонажей
19. Я никогда не позволю персонажу пойти на существенный риск по незнанию
20. Я никогда не позволю персонажу попытаться сделать невозможное по незнанию
21. Я никогда не заставлю игрока «считать клетки»
22. Я всегда дам персонажам возможность передохнуть
23. Я постараюсь, чтобы игрокам никогда не нужно было спрашивать, что знают их персонажи

Примечания

\[1\] Мой перевод обходится без зацензуренных ругательств, но оскорбительные аналогии по возможности сохранены. flannan

\[2\] Я не стал пока переводить развёрнутую версию мастерского кредо — его там чуть ли не столько же, сколько уже написано.
