---
title: "Механический скакун"
date: "2019-06-09"
categories: 
  - "forgottenrealms"
---

МЕХАНИЧЕСКИЙ СКАКУН

Это существо напоминает лошадь, которая изготовлена из прочной листовой стали и множества рычагов. Свист, пар, дым, щелчки и звон механизмов сопровождает её передвижение.

Механический Жеребец CВ 3  
Всегда Нейтральное, Большая конструкция  
Инициатива –1; Чувства темновидение 60 фт., зрение при плохом освещении; Слух +0, Внимательность +0 Знание языков —  
Класс Брони 15, касание 8, врасплох 15 (–1 размер, –1 Лов, +7 естественная)  
хп 63 (6 КХ) Иммунитеты конструкций  
Стойкость +2, Реакция +1, Воля +2 Скорость 50 фт. (10 клеток)  
Бл.бой 2 копыта +8 каждое (1d6+5) Заним пр-во 10 фт.; Досягаемость 5 фт.  
ББА +4; Захват +13 Параметры Сил 20, Лов 8, Тел —, Инт —, Муд 10, Хар 1  
Особенности св-ва конструкций, особенности управления, модернизация  
Навыки — Умения Прыжок +13, Слух +0, Внимательность +0  
Продвижение —  
Особенности управления (Ex) Механический скакун построен таким образом, чтобы реагировать на телесные команды, передаваемые ему наездником при помощи узды или управляющего им коленями. Механический скакун без всадника немедленно останавливается и замирает в неподвижности, вне зависимости от возможных угроз для себя, пока не вернется его наездник. Механический скакун также останавливается и застывает, если его наездник теряет сознание, будет ошеломлен, парализован или умрет, и в любой другой ситуации, когда он будет неспособен к управлению скакуном.  
Механического скакуна нельзя научить трюкам как живую лошадь или пони. Наездник лишь может направлять его движение для атаки на своих противников, точно так же как обученное для войны верховое животное, но не может пришпорить его для увеличения скорости.  
Модернизация (Ex) Создатель механического скакуна может наделить его большим количеством способностей за дополнительные расходы. Для дополнительной информации см раздел: Информация Для Персонажей.

Св-ва конструкций: Конструкции обладают следующими свойствами (если иначе не отмечено в описании существа).  
—Нет параметров Телосложения.  
—Зрение при плохом освещении.  
—Темновидение до 60 фт.  
—Иммунитет ко всем влияющим на разум заклинаниям и способностям (очарование, принуждение, иллюзии, фантомы, и эффекты нравственности).  
—Иммунитет к ядам, эффектам сна, параличу, оглушению, болезням, смертельным эффектам и эффектам некромантии.  
—Не может самостоятельно излечивать полученные повреждения, но может быть отремонтирован или при помощи определенных возможностей своего вида (для деталей смотреть описание существа) или при помощи навыка «Создание Конструкций» (см вставку). Конструкции, обладающие возможностью регенерации, пользуются выгодами этого умения.  
— Не подвержен повреждениям от критических ударов, стрессовому урону, повреждениям и утечке параметров, эффектам усталости и истощения и утечке энергии.  
—Иммунитет к любым эффектам требующим спасброска Стойкости (если эффект предназначен для объектов и небезопасен).  
—Нет опасности получить глобальные повреждения (Рук Игрока стр 145). После получения урона снизившее количество хитов до 0 и более, немедленно разрушается.  
—Ввиду того что конструкция не живое существо, оно не может быть поднято или возрождено.  
—Опытен со своим естественным оружием, если находится в форме гуманоида то опытен с любым типом оружия упомянутым в описании существа.  
—Нет опытности с любым типом доспехов.  
—Конструкции не нуждаются в пище, сне и воздухе.

Механический Пони СВ 3  
Всегда Нейтральное, Средняя конструкция  
Инициатива +0; Чувства темновидение 60 фт., зрение при плохом освещении; Слух +0, Внимательность +0 Знание языков —  
Класс Брони 17, касание 10, врасплох 17 (+7 естественная)  
хп 53 (6 КХ) Иммунитеты конструкций  
Стойкость +2, Реакция +2, Воля +2 Скорость 40 фт. (8 клеток)  
Бл.бой 2 копыта +8 каждое (1d4+4) Заним пр-во 5 фт.; Досягаемость 5 фт. ББА +4; Захват +8 Параметры Сил 18, Лов 10, Тел —, Инт —, Муд 10, Хар 1  
Особенности св-ва конструкций, особенности управления, модернизация  
Навыки — Умения Прыжок +8, Слух +0, Внимательность +0  
Продвижение —

Механический скакун всегда совершенно послушное и готовое к сражению верховое животное, которое никогда не устанет и не требует пищи. Механические жеребцы предназначены для наездников Среднего размера, механические пони для наездников Маленького размера.

СТРАТЕГИЯ И ТАКТИКА

Механический скакун не наделен собственным разумом и поэтому просто инертно стоит если не получает команд от своего наездника. Управление механическим скакуном достаточно просто для любого кто обучен езде на обычном верховом животном. Свободным действием, персонаж с по крайней мере 1 рангом в Верховой Езде, может заставить скакуна выполнить действие передвижения или действие атаки. Действием эквивалентным передвижению, персонаж может приказать скакуну выполнить полную атаку или выполнить полнораундовое действие связанное с передвижением (такое как натиск). Наездник, не имеющий рангов в Верховой Езде, должен использовать в вышеуказанных случаях действие эквивалентное передвижению или стандартное действие соответственно. Механического скакуна невозможно заставить выполнять сложные тактические маневры, нужные для выполнения таких особых атак как подсечка, пробег через противника или помощь другу, но его можно заставить выполнить движение нужное для натиска или перепрыгнуть через препятствие как обычная лошадь. Для этих действий не нужно никаких голосовых команд. Несмотря на отсутствие интеллекта, механические скакуны во время боя почти ничем не уступают специально натренированным для боя верховым животным.

ШАБЛОН ДЛЯ СТОЛКНОВЕНИЯ

Владельцы механических скакунов используют их в тех же целях что и обычных лошадей. Однако, большинство таких скакунов принадлежат богатым или по крайней мере тому кто способен украсть их у богатых. Таким образом, любое столкновение в котором будет присутствовать механический скакун, с очень большой вероятностью привлечет внимание его богатого владельца, что может представлять реальную угрозу.  
В счёт долга (EL 7): Волшебник, умирая в пустыне, заключил сделку с джанни (janni), что спасло его от смерти. Джанни явилась впоследствии к волшебнику за платой, но волшебник отказался выполнять условия договора. Тогда джании украла в счёт долга принадлежавшего волшебнику механического скакуна. Теперь она и два её соплеменника убегают со скакуном из городских владений. Все вокруг знают, что механический скакун принадлежит волшебнику и немедленно поднимают тревогу, увидев что скакуном управляет кто-то другой. Два джанни перемещаются под невидимостью и под эффектом увеличения персоны, блокируя любую попытку добраться до их компаньона едущего верхом на скакуне. Они объединяют напор (bull rush) со своим внезапным появлением, что отпугивает большинство нападающих, если же эта тактика не срабатывает, то навязывают оппонентам ближний бой орудуя своими ятаганами. У скакуна присутствует две модернизации (см.ниже) - Улучшенное Сбивание с ног и Затаптывание (Improved Overrun and Trample), которые наездник джанни использует против тех врагов которые смогли прорваться к нему через его компаньонов.

ЭКОЛОГИЯ

Являясь конструкцией, механические скакуны плохо вписываются в окружающую их среду. Без своего наездника, скакун находится без движения, собирая на себя пыль и медленно ржавея. Давно забытый в веках волшебник создал первого механического скакуна для военачальника для долгосрочной войны, но когда военачальник узнал, насколько дорого обойдется скакун в обслуживании, он отказался от него. Волшебник продал своё творение (а заодно и планы военачальника) одному из дворян того города, на который собирался напасть скряга-командующий армией. С тех пор, многие узнали как создать такое верховое животное, и теперь во многих городах можно купить такое существо обладая достаточным запасом денежных средств.  
Среда обитания: Механические скакуны, будучи конструкциями, не являются естественными обитателями любой окружающей среды. Как и обычная реальная лошадь, они чаще всего встречаются на открытых пространствах, таких как равнины, холмы или пустыни. Массированная конница из таких скакунов утонет в трясинах болот и лесов, но одиночные экземпляры управляемые разведчиками или путешественниками можно встретить и в таких ландшафтах.  
Типичные Физические Характеристики: Механический жеребец размерами примерно с тяжелую военную лошадь, около 6 футов в холке. Механическое пони идентично размерами военным пони и около 5 футов в холке. Скакун сделан из металла и поэтому намного тяжелее своих живых эквивалентов: механический жеребец весит более 2500 фунтов, а механическое пони приблизительно 2000 фунтов.

ТИПИЧНОЕ СОКРОВИЩЕ

Механический скакун сам по себе сокровище, обычно получаемое как часть имущества своего противника. Множество авантюристов неплохо бы заплатили за такое верховое животное, которое не знает эффектов усталости, не нуждается в стойле и уходе. В седельных сумках механических скакунов потерявших своих наездников, можно найти полезные вещи, такие как зелья лечения легких ран или сухие рационные пайки.

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ПЕРСОНАЖЕЙ

Игровые персонажи могут создать или купить механического скакуна, если имеют доступные средства для этого Кроме того, они могут заплатить за модернизацию коня во время создания или модернизировать его позже как если бы добавляли новые параметры к волшебному изделию (DMG 288).  
Грузоподъёмность: Для механического жеребца легкий груз - до 400 фунтов; средний - 401–800 фунтов; тяжёлый - 801–1,200 фунтов. Тянуть за собой жеребец может до 6,000 фунтов. Легкий груз для механического пони до 150 фунтов; средний - 151–300 фунтов; тяжёлый - 301–450 фунтов. Тянуть за собой пони может до 2,250 фунтов.  
Создание  
Тело механического скакуна состоит из точно сбалансированных механизмов, рычагов и поршней обработанных специальными алхимическими реагентами и изготовленных из редких сплавов стоимостью в 150зм.  
Сборка тела скакуна требует проверки с УС18 Ремесла (кузнечное дело). CL 4ый; Создание Конструкций, оживить объект, скакун; Рыночная цена 2,150 зм; Цена создания 1,150 зм + 80 очков опыта. Модернизация увеличивает цену создания согласно указанному ниже.

Модернизация  
Стоимость модернизации одинакова как для механических жеребцов, так и для механических пони. Механическому скакуну могут быть добавлены следующие возможности:  
Ношение Брони: Скакун получает опытность в ношение любого типа доспехов (но не щитов). Механический скакун не имеющий такой модернизации и одетый в конский доспех получает соответствующий штраф при бросках атаки и проверок Силы и Ловкости. Рыночная цена 100 зм; Цена создания 50 зм + 4 очка опыта.  
Сопротивление Повреждениям: Скакун получает сопротивление повреждениям 5\\магия или адамантин. Рыночная цена 500 зм; Цена создания 250 зм + 20 очков опыта.  
Улучшенная Готовность к Сражениям: Эта модернизация позволяет квалифицированному наезднику использовать свободное быстрое действие вместо действия эквивалентному движению, для того чтобы скакун выполнил полнораундовое действие. Рыночная цена 500 зм; Цена создания 250 зм + 20 очков опыта.  
Улучшенный Напор: Скакун получает навык Улучшенный Напор (Improved Bull Rush), что позволяет наезднику приказать скакуну выполнять действия для этой особой атаки. Рыночная цена 150 зм; Цена создания 75 зм + 6 очков опыта.  
Улучшенное Сбивание: Скакун получает навык Улучшенное Сбивание (Improved Overrun), что позволяет наезднику приказать скакуну выполнять действия для этой особой атаки. Рыночная цена 150 зм; Цена создания 75 зм + 6 очков опыта.  
Улучшенная Подсечка: Скакун получает навык Улучшенная Подсечка (Improved Trip), что позволяет наезднику приказать скакуну выполнять действия для этой особой атаки. Рыночная цена 200 зм; Цена создания 100 зм + 8 очков опыта.  
Затаптывание: Чтобы получить эту модернизацию у скакуна должна быть модернизация Улучшенное Сбивание. Эта модернизация позволяет наезднику использовать её вместе с действием Сбивания. Рыночная цена 150 зм; Цена создания 75 зм + 6 очков опыта.
