---
title: "[Перевод]  6 «фактов» про средневековье, в которые зря верит большинство игроков."
date: "2021-12-22"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "заблуждения"
  - "заметки"
  - "translate"
  - "средние-века"
---

**Источник:** [Apotheosis of the Invisible City: Medieval "Facts" Most Players Believe (ravenswing59.blogspot.com)](https://ravenswing59.blogspot.com/2014/06/medieval-facts-players-take-for-granted.html) // https://ravenswing59.blogspot.com/2014/06/medieval-facts-players-take-for-granted.html

**Переводчик:** Дмитрий aka xattttta

Да оно и понятно, что геймеры или слабо информированы, или дезинформированы на счет жизни в низкотехнологичных обществах. Оно и понятно, мы хватаем кости для того, чтобы поиграть в игру, а не стать экспертами в истории средневековой Европы.

Однако многие ценят правдоподобие и штрихи достоверности в сеттингах. Мы такое любим, и их любит Боб Трейнор, который эту шестерку распространенных ошибок у себя в блоге и собрал.

# Таверны

Стандартная фэнтезийная таверна, это большое, просторное, часто светлое место. Оно полно путешественников, гудящих в главном зале, который спокойно может вместить сотню персон, а еще несколько этажей сверху – это множество комнат, которые ждут постояльцев. И, это полностью соответствует нашим ожиданиям от большого современного ресторана и отеля, вроде Мариотт или Хилтон, или… да в многих городах такое найдется.

А вот для средневековья это редкость, в трактирах редко было жилье для короткосрочного наема, таким занимались другие заведения, постоялые дворы \[hostelries литературе под названием пансионов или пансионатов.

До 19 века большинство таверн были местами относительно маленькими, локальными. В них вмещалось примерно десяток человек, заказать можно было кусок хлеба и «то что в казане для похлебки сварили», выпить можно было домашнего пива или эля, или купить бутылку вина по завышенной цене. Это именно то место, куда соседи часто ходят обедать. Зря еду переводить не хотелось, поэтому трактирщик готовил ровно столько, сколько собирался использовать. Поэтому, если в трактире появлялась большая группа путешественников, то повар или судорожно нарезал в котел картошку, за которой только что слазил в погреб, или бежал к соседям … чтобы перепродать их стряпню с наценкой.

В Англии из-за непредвиденных последствий одного из древних законов, любой владелец дома мог открыть вне дома пивную, заплатив две гинеи за лицензию. Этот закон был отменен в девяностых годах двадцатого века, многие держатели таких лицензий ушли. А много «таверн по соседству», размером с гостиную и в которых из товара пара бочек выпивки, исправно работают.

Одна из статей описывала ситуацию, когда владелица такого заведения умерла лет десять назад, а местное сообщество поддерживало такую таверну ради традиции и чести, согласовав все это с внучкой дамы, которая давно уехала из Англии.

Такие неформальные договоренности были распространены в средневековье, многие владельцы магазинов под вечер ставили на прилавок бочку домашнего пива, расставляли стулья и пару часов играли в трактирщика.

# Грамотность

Многие геймеры недооценивают средневековый уровень грамотности. Да, в сельской местности 90 и больше процентов были неграмотны. Но в городах 50% грамотности редкостью не было. С повышением статуса – от ремесленника и выше- рос процент грамотных. Ключевыми элементами были Гутенберг, и Реформация, во время которой и после которой читать библию было архиважным умением. А вот с письмом все было тяжелее, многие умели читать н описать не умели. Да и в других странах грамотность ценилась, взять тот же Китай и его систему чиновничества.

Песенка я-простой-рубака-читать-это-для-клерика - это современная придумка, которая очень понравилась Голливуду и писателям. А где же в этой картине космополитичные Италия и Испания? Куда делись труверы и трубадуры дворянских кровей, которые наполняли францию историями, поэмами и песнями? Где та Европа, в которой дворянам прививали множество достоинств, вроде поэтики, танцев, древних языков и музицирования. Да, народ, это далеко не кучка немытых варваров.

# Товары на полках

А вот этого не существовало. Если что-то было нужно, его делали на заказ. И на это уходило времени столько, сколько нужно чтобы сделать вещь. То, что есть у ремесленника - это образцы его работы - и набор ложек у ювелира, или пары башмаков у сапожника,  это каталог его работ, который показывают клиенту и по которому тот будет выбирать, что же ему нужно. А еще у ремесленников часто была очередь. Так что новый доспех, по индивидуальному заказу, начнут делать только после того, как доделают три хауберка для гвардии графини. Да, да, той графини, которая покровительствует оружейнику уже пол десятка лет (а бывает, семья графини уже пару сотен лет семье оружейника покровительствует), и которая важнее напористых авантюристов, которых он видит в первый, и скорее всего в последний, раз.

# Еда и напитки

Рационы и бурдюки – основа листов персонажей, считается что благодаря им у персонажей все будет в порядке.

Во-первых – соленое мясо – отличный припас для армии или флота - где есть команда поваров, у которой есть котел и возможность варить это мясо пол часа, а то и больше. Чтобы оно превратилось в что-то съедобное. У авантюристов обычно ни котлов, ни запаса пресной воды, для замачивания или вываривания такого мяса нет. А копченное или сушенное мясо – это сложно, это головная боль. И еще боле сложно и еще большая головная боль – если наделать его нужно много. А хранится оно не так чтобы очень и долго.

Однажды Боб укусил сушенную треску, чтобы понять, каково оно … не съедобное оно без варки, кашляя говорит Боб.

Во-вторых – галеты \[hardtack\] не зря так названы, само слово состоит из hard- твердый и так – гвоздь, что прозрачно намекает. Достань его из рюкзака и укуси- скорее всего поламаешб зубы. Чтобы его есть – его надо измельчит, или замочить. Да, зато хранится почти вечно. Но, в статье одного исследования про галеты времен гражданской войны в США, писалось что такие галеты занимают еще и достаточно много места, и для экономии места лучше буханки хлеба у местных закупать.

Да и лежит то оно лежит, но, не так чтобы сильно хорошо, чем старше галета, тем больше в ней долгоносиков, Вреда оно не причинит, можно даже пошутить про мясную начинку, но ситуация так-то не самая радужная.

В-третьих -сама вода – Пиво, эль и вина не так просто в средневековой Европе пили (и чай на востоке), потому что употребление неочищенной воды- прямой путь к холере и куче других заболеваний и отравлений. Набор воды из ручья – это риск и русская рулетка. В одном из мануалов по туризму автор рассказал историю из жизни, в которой он испил водицы из освежающего горного ручья в пустыне Аризоны, а подняв глаза увидел канюков, которые кружили   с той стороны, откуда тек ручей. Да, пройдя туда он нашел труп лошади, который лежал в ручье в паре сотен ярдов от того место, где он пил.

В-четвертых – многие игроки активно отрицают факт того, что еда **ПОСТОЯННО ФАЛЬСИФИЦИРОВАЛАСЬ**. Галету, например, нужно запечь минимум дважды, а можно и не запечь, пойди проверь. Но срок хранения это уменьшит в разы. Пекарей, бывало, привлекали к суду не за то, что они подмешивали в муку опилки глину или землю, а за то, что они делали это в таких количествах, что закрывать глаза уже было попросту невозможно. Мясо ... о мясо… чего только не делали с мясом, давайте согласимся с тем, что нужен крепкий желудок чтобы просто прочитать, что делали с мясом.

Так что группа, положившаяся на рационы, может через две недели вдруг понять, что рационы то испортились.

И последнее- такое питание отстой – никакой зелени, овощей, витаминов, фруктов, приправ … да группа которая месяц так питалась, быстрее друг другу горло перегрызет. Пока зубы от цинги не выпали. Да и физически они будут явно проигрывать хорошо питающимся пассажирам.

# Время в путешествиях

Тридцать миль в день – так пишут игровые книги … Это для современных солдат на форсированном марше, солдат в отличной кондиции, подготовленных, слаженных, с хорошей амуницией, на современной дороге или ровной местности, Для авантюристов это не работает. А лошади- лошади не ускоряют путешествие, езда на лошади нужна чтобы меньше уставать.

Ах, да – средневековые дороги — это полный пэ. Разбитая, растоптанная колея из грязи с бороздами от колес и не видевшая ремонта годами.

Честно, если в сельской \[rural\] местности орудует банда орков, то что, ремонтники волшебным сеттинговым образом будут невредимы и работоспособны? Сеттинговая фея прилетит?

А у рек нет удобных мостов. Там есть переправы с паромами, которыми управляют паромщики, а паромщики на той стороне, или заняты, или заболели, или у них вообще обед и нужно подождать часок, пока они закончат, или идти на десяток миль вдоль берега, чтобы найти другой паром, если он там есть. И вы знаете, что он там есть. А может и не быть.

Переправы – не смешно, помашите рукой сухарям и бумагам.

Мосты – это сложные, дорогие конструкции, которые строят большие, сильные, богатые королевства полностью контролирующие территорию и улучшающие экономический климат. Мост - признак мира, достатка, и силы. (всех орков  бандитов, некромантов, волков, и крыс из подвалов,  выдавила стража десять лет назад, понятненько)

Более реалистично -10-15 миль в день, в книге не зря, модификаторы для передвижения по пересеченной местности, иногда чуть ли не на 0.2 умножать скорость базовую говорят.

# Гильдии

Иногда гильдии вообще показывают, как меритократичные общества, в которых главу выбирают из лучших на совете. А гильдия как профсоюз для рабочих. Вообще, ближе к исторической истине, когда гильдии выступают поработителями и душителями.

Средневековые гильдии: часть структуры гражданской власти , гарантирующей что все будет также, как и было. Что иерархия не пошатнется, и что вершина пищевой цепочки не упадет. В гильдии закрытое членство, и у нее есть много денег, сил, и законов, чтобы держать власть в своих руках, и поставить выскочку на место или ограничить подрывающий их власть прогресс.

У них есть букет антиконкурентных/антиинновационных подходов и правил, а еще правила чтобы не дать подмастерьям опередить верхушку, а еще принудительные часы работы, и лимиты найма, и запрет техники и технологий, и драконовские требования для вступающего со стороны, да много чего плохого есть у гильдий.
