---
title: 'Механические творения, транспортные средства и боевые животные'
date: '2022-08-07'
categories:
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'equipment'
---

#mechanical #clockwork #vehicles #animals #beast #warbeast #tomeofheroes #translate

Только величайшие мастера и жрецы могут создавать тела Шестеренчатых и переносить угасающие души в кристалл души Шестеренчатых. Шестеренчатые — не единственные ме-ханические творения. Многие мастера по изготовлению механизмов создают устройства и автоматоны, подходящие для более простых задач. Каждое механическое творение постав-ляется с жезлом управления, помеченным знаком создателя и привязанным к этому кон-кретному творению. Хотя первоначально управляющие жезлы были настоящими жезлами, "управляющим жезлом" для механического творения может быть любой металлический предмет. Многие "жезлы управления" изготавливают в форме амулетов, оружия, браслетов, других украшений или даже в виде металлических символов на щитах. Существо, держащее или несущее жезл управления, может управлять механическим творением, как если бы оно было первоначальным создателем, но жезл должен находиться в пределах 100 футов от механического творения, чтобы владелец мог управлять им.

Некоторые механические творения поставляются с уже установленными определенными модификациями. Подробности об этих модификациях см. в разделе Модификации механи-ческого творения в этой главе ниже.

Проконсультируйтесь со своим ГМом, прежде чем выбирать механическое творение для своего персонажа. Механические творения могут вообще не существовать или быть более или менее редкими (и, следовательно, более или менее дорогими) в мире кампаний.

Змея-убийца. Несмотря на свое название, мастера продают это устройство исключительно как средство борьбы с вредителями. Змея- убийца может уничтожать назойливых вредителей, заползая внутрь стен дома или глубоко в норы грызунов в саду. Змея имеет модификацию Химического резервуара, и она продается с одной дозой основного яда или одним ис-пользованием алхимического огня (на выбор покупателя), предварительно загруженного в резервуар.

Механический садовник. Это похожее на дерево механическое творение имеет бронзовый ствол и покрытые патиной медные листья. Все это помогает ему сливаться с садом, пока оно тихо работает. Садовник может сажать семена, подстригать траву с помощью лезвий, похожих на косу, хранящихся внутри ствола, или даже поливать растения из крана и отверстий, скрытых в его ветвях, где расположены трубы, вмещающие до 10 галлонов воды, которую садовник может разбрызгивать из ветвей или выпускать из крана. Кроме того, ствол садовника имеет модификацию Скрытого отсека, в котором обычно хранятся садовые инструменты и другие принадлежности.

Механическая пустельга. Это механическое творение из сверкающей меди и латуни достой-но восхищения. Эта крошечная механическая птичка издает едва уловимый свист и едва слы-шимый шорох механизма. Её глаза - сверкающие драгоценные камни, которые тихо щелкают при каждом моргании. Пустельга имеет две модификации кристаллов для глаз, которые могут записывать как звуковую, так и визуальную информацию. Такие специальные кристаллы могут вести запись до 4 часов каждый, вместо 1 часа, привычного для записывающего кристалла. Звуковая запись проецируется как иллюзия, которая работает как заклинание малой иллюзии. У пустельги не может быть никаких других модификаций кроме модификации Фамильяр.

Механический фонарь. Подмастерья работают в любое время суток и часто нуждаются в хорошей лампе. Механический фонарь - это модификация стандартного фонаря, поскольку он парит на высоте до 10 футов над землей и мо-

**Механический боевой конь.** Боевые кони, несомненно, являются самыми популярными скакунами для искателей приключений. Однако Шестеренчатые часто считают скакунов из ко-стей и плоти привередливыми, ненадежными и темпераментными, и они разработали механи-ческого скакуна для удобства использования. Эти механические боевые кони никогда не устают и не едят, но их невероятная масса не позволяет им двигаться так же быстро, как их живые собратья. Механический боевой конь требует базового обслуживания (инструменты не требу-ются) каждую неделю, это занимает 1 час работы и материалов на сумму 1 зм. В отличие от других механических творений, механизм управления заводным боевым конем представляет собой комплект поводьев, встроенных в его голову и шею вместо жезла управления. Если у боевого коня более одного жезла управления, например, с помощью модификатора дополни-тельный жезл управления, боевой конь отдает приоритет командам существа, держащего его поводья.

**Сторожевая сова.** Это творение способно наблюдать за территорией и предупреждать владельца через жезл управления, о нарушителях. Ее можно настроить так, чтобы она издавала тихие гудящие звуки, громко визжала или мысленно оповещала владельца жезла при обна-ружении нарушителей. Сова должна находиться в пределах 100 футов от существа, держащего или несущего жезл управления, чтобы получить команду наблюдать, но она может мысленно предупредить владельца на расстоянии до 1 мили. Такие сторожевые совы могут быть сделаны из серебра, золота или могут быть окрашены, как настоящая сова.

### МОДИФИКАЦИЯ МЕХАНИЗМА

Многие мастера по изготовлению механизмов зарабатывают на жизнь тем, что модифицируют эти механизмы, а не создают их. На выполнение каждой из следующих модификаций требуется 3-6 дней, а механическое творение должно оставаться у мастера в течение всего срока. Некоторые модификаторы не могут быть применены к творению, например, если уже была применена другая, конфликтующая модификация.

Если не указано иное, механическое творение не может иметь одну и ту же модификацию более одного раза. Это также относится к механизмам, которые поставляются с уже встроен-ными в них модификациями. Например, у заводного садовника есть модификация Скрытого отсека, что означает, что у него не может быть этой модификации снова, и у него не может быть модификации Химический резервуар.

Дополнительный жезл управления. Мастер может сделать дубликат жезла управления ме-ханического творения, позволяя другому существу управлять им. Если творение получает противоречивые команды от жезлов управления, оно отдает приоритет командам исходного жезла управления.

По усмотрению ГМа могут быть изготовлены поддельные жезлы управления, имитирующие жезлы других механизмов. Поддельные жезлы управления имеют 25-процентную вероятность поломки, когда существо, управляет творением. Если бросок кости равен 1, команда не вы-полняется, и творение тратит свой следующий ход на атаку существа, держащего поддельный жезл.

Дополнительный язык.    Мастер может

установить дополнительные языковые механиз- механизмов творения, что оставляет непри-глядную выпуклость на голове или груди творения. Эта модификация дает только способность понимать язык и говорить на нем. Если творение не может нормально говорить, оно также не может говорить на новом языке. Эта модификация может быть установлена более одного раза творению, по одной для каждого нового языка.

Броня. Это некрасиво, но мастер может прикрепить железные пластины к механическому творению, увеличив его КЗ на 1. К сожалению, металлические пластины тяжелые и неудобные. Они уменьшают скорость творения на 10 футов, у него появляется помеха при проверке Ловкости (Скрытность). Механическое творение с этой модификацией не может иметь мо-дификацию Увеличение скорости.

Химический резервуар. Эта модификация позволяет механическому творению хранить одну порцию алхимического вещества, такого как флакон с алхимическим огнем или дозу яда, в специальном резервуаре внутри себя. Механическое творение может вылить содержимое своего резервуара на существо, которого оно поражает атакой ближнего боя. Механическое творение не получает повреждений от воздействия вещества, когда резервуар опустошается таким образом, но оно все равно может получить урон от алхимического вещества за пределами резервуара.

После опустошения резервуар необходимо снова наполнить, прежде чем механическое творение сможет использовать его снова. Наполнение резервуара алхимическим веществом занимает 1 минуту и требует одного флакона или дозы соответствующего вещества. Ме-ханическое творение с этой модификацией не может иметь модификации Скрытого отсека.

Расширенный резервуар. Механическое творение должно иметь Химический резервуар, чтобы иметь эту модификацию. Это позволяет увеличить количество алхимического вещества, которое может вместить резервуар. Эта модификация расширяет резервуар, но резервуар остается одним контейнером. Дозы, помещенные в резервуар, должны содержать один и тот же яд или алхимическое вещество. Максимальное количество порций расширенного резервуара ограничено размером механического творения: 2 дозы (Крошечное), 3 дозы (Маленькое), 5 доз (Среднее) или 7 доз (Большое).

Вместо того, чтобы опустошать резервуар при нанесении удара в ближнем бою, механическое творение теперь выпускает одну дозу вещества. Повторное наполнение резервуара занимает 1 минуту и требует соответствующего количества доз алхимического вещества.

Фамильяр. Эта модификация может быть применена только к змее-убийце, механической пустельге, механическому фонарю или сторожевой сове. Механическое творение с этой моди-фикацией может служить заклинателю в качестве фамильяра. В рамках процесса добавления этой модификации заклинатель и механическое творение должны участвовать в ритуале не ме-нее 4 часов ежедневно. Ритуал проводится мастером. Во время ритуала заклинатель поглощает силу жезла управления, и жезл разрушается. После этого механическое творение формирует магическую, телепатическую связь с заклинателем.

Пока они связаны, заклинатель может чувствовать то, что чувствует механическое творение, пока они находятся в пределах 1 мили друг от друга. Когда механическое творение находится в пределах 10 футов от заклинателя, заклинатель разделяет его черту Сопротивление магии. Если механическое творение повреждено, но не уничтожено, заклинатель может заплатить половину стоимости механического творения, чтобы его починить, сохранив магическую связь с ним. В противном случае связь обрывается, когда механическое творение уничтожается.

**Скрытый отсек.** Мастер может установить потайное отделение в механическое творение. Для обнаружения скрытого отсека требуется успешная проверка Интеллекта (Анализ) со сложностью 13. Количество материала, которое может вместить отсек, ограничено размером механического творения: 1/5 кубического фута (Крошечное), 1 кубический фут (Маленькое), 2 кубических фута (Среднее) или 3 кубических фута (Большое). Механическое творение с такой модификацией не может иметь модификации Химического резервуара.

**Записывающий кристалл.** Эта модификация представляет собой небольшой кристалл, обычно закрепленный в голове у механических творений. Кристалл позволяет творению запи-сывать до 1 часа то, что оно видит. Творение может начать или завершить запись в качестве бонусного действия. Существо, владеющее жезлом управления механического творения, может использовать действие для проецирования записи в пространстве в пределах 5 футов от тво-рения. Проецируемая запись - это иллюзия, которая работает подобно заклинанию безмолвный образ. Запись является визуальной и не содержит никаких звуков, которые могли бы возникнуть во время записи.

Записывающий кристалл может одновременно хранить только 1 час записей. Существо, держащее или несущее жезл управления, может стереть любые записи на кристалле, но оно должно либо стереть 1 час записей целиком, либо стереть часть записи с интервалом в 1 минуту.

Увеличение скорости. Мастер может увеличить скорость творения на 10 фт, удалив часть брони, покрывающей механическое творение. К сожалению, это снимает часть защиты творе-ния, понижая его КЗ на 1. Механическое творение с этой модификацией не может иметь мо-дификацию Брони.

Модификации механизмов

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr style="background: #a5a5a5"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-left:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-right:  none"><p><span style="color:white"><strong>Модификация</strong></span></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-right:  solid #a5a5a5 0.5pt"><p><span style="color:white"><strong>Цена</strong></span></p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Дополнительный жезл управления</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1000 зм</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Дополнительный язык</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>500 зм</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Броня</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>150 зм</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Химический резервуар</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>500 зм</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Расширенный резервуар</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>250 зм</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Фамильяр</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>200 зм</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Скрытый отсек</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>50 зм</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Записывающий кристалл</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>750 зм</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Увеличение скорости</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>150 зм</p></td></tr></tbody></table>

### Транспортные средства и боевые животные

Животных обучали как орудия войны с тех пор, как была изобретена концепция ведения войн. Легко поддающиеся дрессировке животные используются в качестве ездовых животных, посыльных, оружия, а иногда даже осадных машин, если существо достаточно большое. Когда одного животного для перевозки недостаточно или когда это более оптимально, люди дополнительно используют транспортные средства. В таблице "Транспортные средства и боевые животные" указаны стоимость, скорость и базовая грузоподъемность каждого животного или транспортного средства.Скорость и грузоподъемность любого транспортного средства могут изменяться в зависимости от животного, тянущего транспортное средство, или ветра или воды, толкающих его. Эти переменные подробно описаны в описании каждого транспортного средства.

**Боевые животные.** Животное, обученное для боя, такое как боевой конь или питбультерьер, не пугается и не убегает, когда оно находится в зоне конфликта. Зверь знает, какие гуманоиды дружелюбны к нему, а какие нет, даже в пылу битвы.

Если в его описание не указано иное, обученный бою зверь будет принимать команды от назначенных ему гуманоидов. Один такой гуманоид может использовать действие, чтобы приказать зверю совершить Атаку, Рывок, Отход, Помощь, Засаду или Использовать предмет, выполнив проверку Мудрости со сложностью 10 (Уход за животными). В случае провала зверь защищается, но в остальном не предпринимает никаких действий. Команда "Использовать предмет" может быть использована для передачи объекта другому гуманоиду или для получения объекта от согласного существа или обЪекта, который никто не несет и не переносит. Если обученный бою зверь используется в качестве ездового животного в бою верхом, он следует правилам для управляемого ездового животного.

Обученный бою зверь может быть обучен подчиняться не более чем четырем гуманоидам. Каждый гуманоид должен провести одну неделю, тренируясь со зверем, прежде чем зверь научится подчиняться этому гуманоиду. Если зверь обучен подчиняться новому гуманоиду, когда он уже подчиняется четырем, то он больше не подчиняется гуманоиду, чья команда была отдана ему позднее остальных, и вместо этого подчиняется новому гуманоиду. По усмотрению ГМа, зверь с особенно сильной связью с одним или несколькими гуманоидами может не забыть этих гуманоидов. В таких случаях обучение зверя подчиняться новому гуманоиду, когда он уже подчиняется четырем, терпит неудачу.

### Описание транспортных средств и боевых животных

Этот раздел содержит описания для каждого скакуна, транспортного средства и боевого животного, включая любые специальные правила, связанные с этим существом или транспортным средством. Характеристики каждого скакуна или боевого животного можно найти в конце этой главы.

**Каноэ.** Это узкое водное транспортное средство вмещает до двух существ среднего размера и приводится в движение греблей. Если вы плывете вниз по течению, добавьте скорость течения (обычно 3 мили в час) к скорости каноэ. Его длина составляет примерно 16 футов, а вес — 50 фунтов.

**Кавалерийский верблюд.** В пустынях кавалерийский верблюд ценится на вес золота. Агрессивные по отношению к другим, но преданные своим хозяевам, эти обученные бою животные являются таким же оружием, как и оседланные верблюды, и сражаются насмерть, чтобы защитить своих всадников, если всадники спешиваются. Кавалерийские верблюды обычно являются одногорбыми, хотя двугорбые верблюды не редкость на полях сражений в пустыне.

**Почтовый голубь.** У этой крошечной двухцветной серой птички черные крапинки на крыльях, черные полосы на теле и пронзительно умный взгляд. Когда она движется, маленькие перья на её шее приобретают почти металлический блеск. Военные полевые командиры веками использовали почтовых голубей для отправки сообщений с фронта своему командованию. Эти животные ценятся за их относительный интеллект и сверхъестественную способность ориентироваться в местах доставки сообщений. Почтовый голубь не подчиняется командам назначенных гуманоидов. Вместо этого его можно обучить запоминать конкретных гуманоидов или местоположения, и он может доставлять сообщения знакомым гуманоидам или в изученные местоположения с помощью своей черты Посыльного. Любой гуманоид может прикрепить сообщение к почтовому голубю и отправить его одному из запомнившихся голубю гуманоидов или в одно из известных местоположений. Почтового голубя можно обучить запоминать до трех гуманоидов или местоположений, и голубю требуется одна неделя тренировок с конкретным гуманоидом или в определенном месте, чтобы запомнить его. Если вы научите голубя запоминать нового гуманоида или местоположение, когда он уже знает три, он забудет гуманоида или местоположение, которое он не посещал дольше всего и запомнит новое.

**Мегараптор.** Доисторические титаны все еще бродят по скрытым джунглям мира. Несмотря на почти тридцать футов в длину, мегарапторы быстры, проворны и относительно легки, весят всего 1 тонну. В отличие от других хищников с их серповидно-когтистыми лапами, у мегарап- торов на передней конечности есть один огромный острый коготь длиной в фут, который они используют, чтобы расправиться со своей добычей. Некоторые племена джунглей знают секрет выращивания и дрессировки мегарапторов и используют их в качестве верховых животных и боевых зверей.

**Боевой слон.** Слон - это массивное толстокожее животное с четырьмя похожими на ятаганы клыками и толстой серо-коричневой шкурой, покрытой пятнами жесткой черной шерсти. Его хобот короткий и расположен над большой пастью, полной острых зубов. Большие круглые уши свисают по бокам головы. Юных слонов часто готовят к войне, и они ценятся в армиях за их способность прорывать оборону вражеских поселений и укреплений.

**Питтерьер.** Эта низкорослая собака имеет компактное, мускулистое тело, покрытое корот¬кой шерстью. Его ноги короткие и широко рас-ставленные, что придает существу очень низкий центр тяжести. Его голова большая и плоская, с выраженным нижним прикусом и острыми зуба-ми, выступающими из нижней челюсти. Питтерь- еров разводят как боевых собак. Они яростно преданы своим хозяевам и сражаются насмерть, чтобы уберечь их от опасности. Несмотря на свою свирепую репутацию, в мирное время пит- терьеры так же дружелюбны, как и любой другой вид собак, что делает их идеальными домашними животными.

**Карликовый шерстистый носорог.** Карлико-вый шерстистый носорог, обитающий в основ¬ном в арктическом климате, представляет собой толстокожее животное размером с мастифов, по-крытое косматым коричневым, серым или чер-ным мехом. Они любопытны и общительны, хотя могут быть агрессивными, когда им или их потомству угрожают. Карликовые шерстистые носороги так же умны, как собаки, и их можно обучить сражаться или даже выполнять такие трюки, как Захват или Прыжок. Некоторые се-верные полурослики и дварфы используют этих носорогов в качестве верховых и вьючных жи-вотных.

**Речная баржа.** Это широкое водное транспорт-ное средство с плоским дном предназначено для перевозки торговых товаров по реке. Длинные шесты используются для маневрирования и при-ведения речных барж в движение, но скорость баржи в значительной степени зависит от тече¬ния реки (обычно 3 мили в час), которое добавля¬ется к скорости баржи, если она движется вниз по течению. На барже экипаж из двух человек, и нет места для пассажиров. Ее можно тянуть вверх по течению с помощью вьючных животных на берегах.

**Песчаный глиссер.** Это деревянное наземное транспортное средство скользит по песку, приво-димое в движение одним парусом. Глиссер уста-новлен на двух узких направляющих, прикреп-ленных к плоской деревянной платформе. Плат-форма имеет пять футов в ширину и десять фу¬тов в длину. Один водитель управляет глиссером, который также может вместить одного пассажи-ра. Глиссер весит 50 фунтов и имеет складную мачту, что позволяет перевозить его в тележке или фургоне или тащить за собой. В зависимости от ветра песчаный глиссер может развивать ско-рость до 8 миль в час.

**Боевая свинья.** Эта мускулистая свинья раз-мером с человека покрыта щетинистой коричне-вой и серой шерстью. Пара длинных изогнутых зубов торчит прямо из нижней челюсти. Боевые свиньи - это проклятие кавалерии и других ар-мейских подразделений, которые широко исполь-зуют животных. Боевые свиньи часто необучае¬мы. Офицеры армии, использующие их, просто держат их в темном, закрытом месте, пока они не понадобятся, а затем выпускают их на враже¬скую армию непосредственно перед наступлени¬ем своей собственной армии.

Некоторые менее щепетильные командиры обливают своих боевых свиней смолой и под-жигают их, прежде чем направить на врага. Такая "зажигательная" боевая свинья получает 1d6 урона огнем в каждом раунде, но любое существо, которое поражает боевую свинью атакой ближнего боя, получает 1d6 урона ог¬нем.

**Боевая повозка.** Предназначенный для пере¬возки бронированных бойцов по полям сраже¬ний, этот наземный транспорт укреплен метал¬лическими полосами и может быть усилен ши¬пами, прочными щитами или символами, свя¬занными с символикой армии. Как запряжен¬ное транспортное средство, скорость боевой повозки зависит от скорости лошадей, тянущих ее, и для ее перемещения требуется упряжка по крайней мере из двух лошадей. Несколько бое¬вых повозок могут быть размещены вместе по кругу, образуя укрепление, защищающее тех, кто находится внутри круга. Боевые повозки часто проектируются с прорезями для стрелков или аналогичными отверстиями для нападения на тех, кто находится снаружи повозки. Суще¬ства внутри боевой повозки или круга повозок на три четверти защищены от атак за предела¬ми повозки или круга повозок. Боевая повозка имеет 30 хитов, 17 КД и порог урона 5. Она об¬ладает иммунитетом к ядам и психическому

**Россомаха.** Это лохматое, низкорослое жи-вотное похоже на потомство барсука и медведя гризли. Его короткая широкая морда усеяна мелкими зубами, а на каждой лапе по пять длинных зазубренных когтей. Некоторые армии дварфов используют росомах, чтобы рыть норы под вражескими владениями и укреплениями. Как только эти свирепые существа появляются в тылу врага, они действуют как ударные вой¬ска, ослабляя врага, в то время как армия ис¬пользует туннель, который прорыла росомаха, чтобы перебросить свои силы.

Транспортные средства и боевые животные

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:129px"><col style="width:129px"><col style="width:129px"><col style="width:142px"></colgroup><tbody valign="top"><tr style="background: #a5a5a5"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-left:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt"><p><span style="color:white"><strong>Предмет</strong></span></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt"><p><span style="color:white"><strong>Цена</strong></span></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt"><p><span style="color:white"><strong>Скорость</strong></span></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-bottom:  solid #a5a5a5 0.5pt; border-right:  solid #a5a5a5 0.5pt"><p><span style="color:white"><strong>Грузоподъемность*</strong></span></p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td colspan="4" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Транспортные средства</strong></p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Каноэ</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>30 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>2 мили в час</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>500 фнт</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Речная баржа</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1500 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1 миля в час</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>6000 фнт</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Песчаный глиссер</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>50 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>4 мили в час</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>300 фнт</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Боевая повозка</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>250 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>-</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1000фнт</p></td></tr><tr><td colspan="4" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Боевые животные</strong></p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Кавалерийский верблюд</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>200 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>40 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>480 фнт</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Почтовый голубь</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>10 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>50 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>22 фнт</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Мегараптор</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>800 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>60 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1200 фнт</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Боевой слон</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>800 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>40 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>1560 фнт</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Питтерьер</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>100 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>25 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>210 фнт</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Карликовый шерстистый носорог</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>200 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>30 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>210 фнт</p></td></tr><tr style="background: #ededed"><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Боевая свинья</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>50 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>30 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>210 фнт</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p><strong>Россомаха</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>75 зм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>25 фт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-bottom:  solid #c9c9c9 0.5pt; border-right:  solid #c9c9c9 0.5pt"><p>210 фнт</p></td></tr></tbody></table>



Источник: Kobold Press, Tome of Heroes
