---
title: '[Complete Book of Elves]Ментальные Характеристики эльфов'
date: '2022-12-30'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'elves'
  - 'magic-items'
---

_В не слишком отдаленном прошлом наемный убийца из карликов совершил о ужасную ошибку. При преследовании бегущего противника-полуэльфа, он натолкнулся на деревушку эльфов. Он неверно предположил, что это дом преступника полуэльфа. Ничто не могло убедить его, что дело обстояло не так, и он все больше гневался, что эльфы "укрыли" его законную добычу._

_В гневе и жажде получить награду он безжалостно убил жителей деревни  — использовав топор самих эльфов, чтобы разрубить беднягу надвое. Четыре ребенка эльфов, игравшие поблизости, остолбенели в ужасе. Не обращая внимания на убитых горем детей, безжалостный карлик снова вернулся в лес. . . Там он нашел старые следы, сделанные сбежавшим полуэльфом, и карлик снова пустился в погоню._

_Эльфы есть эльфы, и детей взяли на воспитание и заботились о них так же хорошо, как и в деревне. Большинство воспитывалось в конечном счете вдали, в других деревнях, ибо деревня не могла поддерживать детей, чьи кормильцы погибли. Несмотря на то, что дети были разлучены, четыре эльфа сохранили в сердцах жажду мести. Каждый старательно обучался знанию леса и выслеживанию, изучая тонкие нюансы, чтобы отомстить за своих отцов._

_Пятьдесят лет прошло после смерти их отцов, пока молодые эльфы не решили, что они готовы. Они воссоединились и поклялись торжественной клятвой, что не остановятся, пока не найдут убийцу их отцов. Затем четверо разделились, каждый выбрал свое направление. В их мозгу горел образ дварфа. Они расспрашивали всех, кого встречали на пути, и некоторые находили  разные волшебные предметы. В конце концов, один из них нашел след и призвал своих собратьев прийти как можно скорее._

_Старый карлик отошел от дел, чтобы уединенно жить в горах. Четыре эльфа ворвались в его дом и застали его дремлющим у камина. Никто не видел больше этого дварфа, но его дом до сих пор стоит. Разрубленные члены кладутся на порог каждые несколько лет — разрубленные члены старого карлика. До настоящего времени было 17 рук и 12 ног._

Кольцо регенерации _может творить чудеса мести._

Ключ к пониманию эльфийского мышления заложен в годах, которые эльф должен чем-то заполнить. Большинство рас не понимает (и не может понять), что такое перспектива сотен лет жизни. Эта невероятная продолжительность жизни часто сообщает эльфу ужасные, сводящие с ума амбиции. Как это ни парадоксально, оно может сделать эльфа апатичным.

Прежде всего, эльфы терпеливы. У них впереди годы, чтобы завершить любую задачу, и они не торопятся. В конце концов, они создали много возможностей приятно провести время. Они считают нетерпение особенно забавным недостатком других рас. Если, однако, есть насущная потребность в спешке, то эльфы могут двигаться быстрее и более решительно, чем большинство других рас.

Эльфы обычно очень умны и искуссны, имея годы для совершенствования своих умений и оттачивания своих умов. Их речь и их игры обладает многими уровнями подтекста, незаметного для не-эльфов.

Эльфы наслаждаются парадоксами и юмором, ибо через эти стороны они выражаются наиболее полно. Эти два качества позволяют им общаться друг с другом и являют собой устную игру, когда эльфы пытаются перехитрить друг друга. Хотя эльфы – прежде всего счастливый народ, они способны к сильным эмоциям более темной природы.

Сердитый эльф – ужасный противник. Эльф, склонный мстить, еще хуже. Как было сказано, эльфы имеют неистощимый запас терпения. Они могут годами ждать свершения мести — после того, как их добыча убаюкана чувством безопасности. Или они могут охотиться на своих врагов годами, никогда не колеблясь или не медля, преследуя жертву.

Иногда эльфы притворяются охотящимися и дают существу “сбежать”. После того, как оно унеслось, эльф, вероятно, будет появляться через неравные промежутки времени — тактика, разработанная для того, чтобы страх оставался в сердце человека. Жизнь того, кто заработал гнев эльфов, может стать опасной, и он может бояться всех подряд, ибо неизвестно, когда эльф нападет, требуя мести. Это – одна из причин, почему эльфов так боятся враги, ибо никто не хочет жить как параноик, боясь гнева эльфов.

Восприятие жизни

Продолжительность жизни открывает эльфам уникальные перспективы, которые не могут разделить большинство других рас. Эльфы не волнуются из-за того, что не успеют пережить всего в жизни; скорее они ищут еще одну новую вещь, которая возбудит их любопытство и энтузиазм.

Эта продолжительность жизни также означает, что эльфы развили такое отношение и такой характер, который является исключительно их собственным. Никто не может сказать точно, как годы будут воздействовать на каждого отдельного эльфа. Обычно эльфы начинают жизнь с беззаботными, веселыми душами. Становясь старше, большинство из них станет немного более осторожными, и все же сохранит сердечность и энергию, необходимую для эльфов, чтобы полностью наслаждаться жизнью.

Однако, некоторые из них начинают жить с более серьезным отношением, веря (несмотря на советы старших), что у них слишком мало времени, чтобы растратить ее по мелочам на такие глупости как танец и пение. Когда эти эльфы стареют, они часто становятся одержимыми поиском смысла всего, фундаментальных истин бытия. Некоторый понимают, что у них достаточно лет и для правды, и для веселья. Большинство, однако, продолжает вести несколько безрадостное существование, тратя свои годы исключительно на мудрецов и стариков. В конечном счете, они закрывают себя для истинной жизни. В поиске "правды" они теряют смысл и цель того, что они ценят больше всего: своей жизни.

Большинство эльфов, как было отмечено, больше заинтересовано прожить  жизнь полно. Они могут браться за несколько проектов в течение одного года, таких как сочинения песен, создание произведений искусства, изучение фехтования и т.д. Они не собираются отказываться ни от какого проекта, когда им попадается на глаза что-либо более интересное. В конце концов, имея столетия в распоряжении, потратить десятилетие или два – не проблема. Если они со временем теряют интерес, они всегда могут возродить его через грезы.        Очевидно, эльфы не видят никакой нужды подгонять себя чем-то.  Если их недолговечные друзья обоснованно нуждаются в чем-либо срочно, то эльфы помчатся исполнять эту просьбу. Если, однако, их оставляют на  собственное усмотрение, то эльфы мешкают дольше, чем человек. Жизнь эльфа просто не достаточно коротка, чтобы волноваться относительно спешки. Но эльфы далеко не ленивы. Они почти постоянно активны в течение дня, заняты то одним, то другим. Если они хотят провести день лежа на поросшем травой склоне холма, наблюдая за птицами или просто расслабляясь, то почему бы и нет?

Эльфы не считают материальные приобретения чем-то важным, взамен предпочитая создавать музыку, искусство и поэзию, которые переживут века и сбереженные сокровища других. Эльфы не пытаются поэтому накапливать золото или другие сокровища, исключая средства для приобретения вещей, которые они по-настоящему ценят. Даже самые великие картины в конечном счете поддаются разрушительному действию времени, становясь бесполезным и никому не нужными.

С другой стороны, эльфы любят наслаждаться произведениями искусства и истинного мастерства. Достаточно странно, ведь эльфы – довольно плохие художники. Возможно потому, что они так настойчиво пытаются зафиксировать внутреннее состояние, что не овладели человеческим способом рисования, которое объединяет внешнюю оболочку со внутренней красотой. Также эльфы, как известно, собирают шедевры человеческих художников, приносят их к себе в дом и затем используют секретную технику сохранения картин. Хотя это не совершенный способ сохранения шедевров, но он продлевает жизнь искусству.          Эльфы развили другие волшебные методы сохранения таких произведений, но не будут делиться ими с другими расами; другие расы не могут должным образом оценить изощренность искусства и, таким образом, сохранение произведений искусства было бы потрачено впустую. Однако, любая из этих рас может свободно путешествовать в города эльфов, чтобы полюбоваться на эти  работы, которые эльфы посчитали достаточно важными, чтобы быть спасенными от разрушительного действия времени.

Хотя эльфы придают мало значения материальному благосостоянию, они имеют четко определенное чувство частной собственности. Ценные предметы, типа волшебных или превосходного оружия, скульптур или инструментов, являются полной собственностью их владельцев. Воровство таких предметов весьма не одобряется. Большинство воров-эльфов применяют свои умения в городах людей или в подземельях, куда они могут зайти с группой искателей приключений. Эльфы ловят крадущих сокровища у своих, и изгоняют их на половину столетия  — чтобы те научились верности своей расе.

Предметы, которые не важны их владельцам, эльфы обычно свободно одалживают другим эльфам или своим друзьям не-эльфам. Пока предмет доступен для владельца, нет никаких проблем. Большинство эльфов знают, что препирательство по мелким вопросами единоличного пользования и владения – один из вернейших способов потерять друзей. Они всеми силами стараются игнорировать преимущество единоличного владения и делятся плодами своих трудов с другими (также как и сами пользуются плодами труда других).

Индивидуальные Достоинства

Эльфов очень мало заботит структура общества, они предпочитают взамен этого сосредотачиваться на потребностях индивидуума. Нет ничего более важного для эльфов, чем чувства и потребности индивидуума. Это не означает, что потребности одного индивидуума перевешивают потребности остальной части эльфов. Наоборот, большинство в обществе эльфов и закон так согласованы, что право каждого эльфа – быть таким счастливым как он или она того хочет. Эльфы не вмешиваются в жизнь других эльфов, если бездействие не вредит другим. Все эльфы считаются способными сами разбираться со своими собственными проблемами. Хотя другие эльфы могут интересоваться результатами выбора кого-то из эльфов, они не будут вмешиваться. Добрая воля чрезвычайно важна по мнению эльфа. Однако, есть несколько нетипичных эльфов, которые столь  эгоистичны, что пожинают любовь и понимание своих товарищей, не отдавая ничего взамен. Типичный эльф в сообществе эльфов ставит потребности других выше своих, признавая, что без этих других жизнь оскудеет.

Хотя эльфы – чрезвычайные индивидуалисты, у них также есть сильно развитое чувство долга по отношению к их собратьям. Как и человек-следопыт верит в доброе начало своих единоплеменников даже покинув их общество и живя в дикой местности, так же и эльфы. Они знают, что все их товарищи необходимы для сбалансированной жизни, и рассматривают свой народ и в целом, и как индивидуальностей.

Эмоции и Логика

Некоторые полагают, что эльфы совершенно эмоциональные существа, руководимые сиюминутными прихотями. Другие считают их исключительно холодными расчетливыми существами, которые не сделают ничего, что не принесет им пользу. На самом деле, никто из них не прав. Эльфы часто бывают  сдержанными и самодостаточными существами, вероятно из-за своей легендарной надменности. Как только пробиваешься за их оболочку, видишь, что эльфы – очень эмоциональный, чувствующий народ.

С другой стороны, эльфы не позволяют эмоциям управлять своей жизнью. У них есть точно разработанная логическая система и они используют ее ежедневно. Так как эта логика основана на их долгой жизни и эльфийском отношении, то она может свободно включать в себя все аспекты эльфийской жизни. Логика естественно включает чувства. Люди и карлики, кажется, не понимают, что эмоции – слишком важная часть жизни, чтобы быть исключенной только из-за опасения потерять индивидуальность. Те, кто живут, руководствуясь исключительно бессердечной логикой, полностью игнорируют половину своей жизней, себе на беду. По крайней мере, так говорят эльфы.

Хотя эльфы боятся очень немногого в этом мире, к тому, чего они боятся, они относятся с предельным ужасом. Они скрывают свои опасения от других рас, не желая показаться слабыми перед ними. Также они желают казаться неподверженными таким мелочам, как страх, ибо это значит проявить слабость перед врагом.

Эльфы действительно не боятся смерти, но если они заперты вдали от природы, то страх, вероятно, охватит их. Когда они сталкиваются с существом, разрушающим дух (типа танар'ри (tanar'ri) или злого духа (wraith)), они испытывают смертельные муки, боясь так же сильно за свои жизни, как и любой человек.

Эльфы ненавидят и боятся нежить. Они рассматривают их не только как извращение природы, но также и как почти бессмертных врагов, которых нужно бояться и ненавидеть. Так как нежить может жить даже дольше, чем эльфы, эти существа – серьезная угроза эльфам. Их планы могут охватывать столетия, их происки – само зло.

Поэтому эльфы часто становятся охотниками на нежить. Эльфы назначили себя естественными противниками нежити. Нежить – пятно на лице мира, потустороннее извращение жизненной силы. Эльфы, воплощая силу жизни, находят, что нежить гораздо более отвратительна, чем большинство обычных людей. (Стать неживым эльфом для эльфа поистине судьба хуже смерти.) Только добрый – или нейтральный лич может надеяться избежать эльфийской ненависти, и их боятся.

Способность эльфов охотиться на нежить внушительна, особенно у старших эльфов. Много путешествующих эльфов приобретают опыт, необходимый для сражения с монстрами, и они приносят это богатство знаний с собой, когда начинают охотиться на нежить. Эльфы каким-то образом чуют ту в воздухе мерзкий запах нежити, и он приводит их к добыче. Хотя эту способность не легко применять в условиях игры, ДМ должен быть более снисходителен, позволяя эльфам найти нежить. Логовища нежити – такие отвратительные противоестественные убежища, что чувства эльфов остро чувствуют злую ауру этих грязных животных.

Эльфы никогда не становятся некромантами (ни магами, ни священниками), кроме тех, кто обратился ко злу. Такие эльфы походят на дроу и также не пренебрегают низостью и порочностью, связанными с нежитью. Единственный раз эльф связывается с некромантией тогда, когда изучает фолианты некромантов ради сведений о тех, кого они ищут.

Пропасть между Поколениями

Нет никаких серьезных проблем между представителями различных  поколений, как это часто имеет место у людей, но разногласия в образе мысли поколений эльфов огромны. Действительно, из-за уникальной физиологии нестарения эльфов один из немногих способов делать различия между молодыми и старыми эльфами – в индивидуальности. Конечно, это еще не ясное  определение, ибо индивидуальностей у эльфов столько же, сколько и у людей.

Более молодые эльфы отличаются любопытством, сильным индивидуализмом и готовностью обучаться. Они только привыкают к своим  длинным жизням. Молодые эльфы часто забредают в такие места, где немногие ожидали бы их увидеть. Это эльфы, которые дружат с людьми и недолговечными расами, поскольку они еще не осознали скорость лет для людей.

Старшие эльфы, с другой стороны, склоняются к изоляции и беспрепятственному наслаждению миром. Немногие эльфы, если такие вообще есть, в более зрелые годы оставляют страну эльфов, поскольку они видели уже достаточно в мире. В то время как они не становятся полностью пассивными, их действия имеют скорее умозрительный характер, чем более бурные действия молодых эльфов.

Это различие в перспективе создает пропасть между поколениями, но старшие эльфы не пытаются ограничивать молодежь. Все они слишком хорошо помнят свои бурные дни молодости и не имеют никакого желания подавлять то, что они ценили сами. Так как эльфы так тесно связаны со своим собственным прошлым, они никогда не задаются вопросом о мотивах молодежи. Грезы помогают старшим эльфам вспомнить волнение и страсть молодости и потребность быть независимым и исследовать мир.

Отношение К Другим Расам

Эльфы обычно не ненавидят другие расы. Хотя они могут не любить эти расы, они все же чувствуют родство с ними, как с живыми существами. Люди никогда не понимают этого, поскольку у них нет времени для истинной связи с жизненной силой мира. Только настоящие мистики других рас могут понять  близость эльфов всему в жизни.

Те расы, которые ненавидят эльфов со всепоглощающей страстью, не стоят  таких же эмоций со стороны эльфов. Раздражая насколько возможно, эльфы относятся к ним только с сильной антипатией. Только те, кто постоянно  оскверняют леса ради своих собственных злых целей, пробуждают сильный гнев в эльфах.

Эльфы оставляют свое самое темное чувство — ненависть — для дроу. Дроу отбросили все, что эльфы считают священным и взамен обратились с мерзости, пороку и смерти. Они предали наследие, которое было их по праву и отвергли свет солнца, чтобы жить с чистым злым: с Лолт.

Не только большинство наземных эльфов не может постичь этот выбор, они не понимают, как существа, созданные из крови бога, могут погружаться в глубины зла, как дроу. Они понимают, однако, что дроу хотят только уничтожить их. Мечты дроу о всемирном завоевании и господстве на втором месте по ненавистности для наземных эльфов. Эльфы солнечного света знают эту ненависть хорошо и возвращают ее в полном объеме.

В отношении к другим расам эльфы обвиняются в том, что они надменны, высокомерны и презрительны. Это обвинение не полностью истинно. В то время как эльфы стоят особняком от других рас, они не презирают их. (Допустим, дварфы близки к этому.) Большинство эльфов, однако, не сближается с другими расами из-за их короткой жизни, а не из-за врожденной  ненависти. В то время как эльфы всем сердцем верят в живую жизнь, им вовсе не улыбается идея наблюдать, как мириады друзей стареют и умирают.

Так как эльфы могут жить двадцать человеческих поколений, пока не уйдут в Арванаит, многие не видят никакого смысла дружить с теми, кого они все равно скоро потеряют. (В то время как карлики живут дольше, они плохо уживаются  с эльфами.) Более молодые эльфы иногда желают почувствовать несомненную боль надвигающейся смерти ради радости дружбы, которую приносят с собой живые существа. После нескольких десятилетий, однако, они видят, что их товарищи постарели за абсурдно короткий срок по сравнению с друзьями эльфами. Это всегда удар для молодых эльфов. Впервые они сталкиваются с понятием смертности и смерти. Это испытание проходит более трудно для одних, чем для других, хотя через это приходят так или иначе почти все.

Несмотря на свои короткие жизни, каждая из иных рас занимает уникальное место в эльфийском сердце. Ниже приводится типичная положение дел между эльфами, людьми и полулюдьми.

**Дварфы**: Хотя и эльфы, и дварфы сражаются на стороне добра, они часто считают друг друга противоположностями во всем остальном. Основной предмет разногласий – определение хорошей жизни. Карлики крепко верят в этику работы (эльфы – нет). Дварфы не чувствуют, что счастье необходимо им для хорошей жизни (эльфы, конечно, это чувствуют). Карлики полагают, что жизнь должна быть организована и окружена заботой — ничего случайного и спонтанного, как любят эльфы. Эти взгляды, противоположные эльфийскому наслаждению жизнью, не позволяют карликам видеть вещи с точки зрения эльфов.

Все же каждая раса тайно признательна другой, и одни из самых крепких связей в мире – между эльфами и карликами. Эти две расы на самом деле  хорошо дополняют друг друга.

**Гномы**: Эльфы и гномы хорошо ладят, когда встречаются. Гномы умеют ценить юмор и имеют интерес к жизни, который нравится эльфам. По эльфийскому мнению, гномы берут все самое лучшее от карликов и комбинируют это со здоровой дозой эльфизма. Действительно, некоторые древние эльфийские легенды говорят, что гномы были созданы из эльфов и карликов.

Это не должно означать, что эльфы любят всех гномов. Они воспринимают свою навязчивую идею рытья земли немного слишком серьезно, и они, кажется,  смотрят на эльфов с некоторым подозрением. Эльфы, в свою очередь, делают то же. Однако, как в случае с карликами, две расы защитят друг друга в случае необходимости.

**Полурослики**: Эльфам искренне нравятся хоббиты, хотя они относятся к ним несколько покровительственно. Они считают хоббитов забавной расой и рассматривают их главным образом как детей. Хоббиты не имеют достаточной любознательности, на эльфийский вкус; они обычно довольствуются тем, что живут в своих норах и удобных небольших фермах, не пытаясь поглядеть на внешний мир. Эльфы очень поражаются, когда полурослик представляет из себя нечто большее, нежели просто любителя поесть и выпить.

Хоббиты иногда возмущаются на то, что эльфы считают их похожими на детей, но они очень робеют перед эльфами и поэтому редко высказывают свое мнение при них. Стать товарищем эльфа – это самое большое переживание в жизни хоббита. Путешествовать некоторое время с эльфами – это больше, на что многие хоббиты могут рассчитывать.

Эльфы держат полуросликов за детей и всячески защищают их. Они не оставляют без внимания попытки вредить хоббитам и будут стараться мстить за любую обиду.

**Люди**: Эльфам трудно классифицировать людей. Многие люди дружелюбны и даже немного робки перед эльфами. Другие фанатичны и недружелюбны, даже напрямую враждебны. В то время как у других рас есть разновидности в расовой окраске и общих видах, ни одна из них не является столь же изменчивой, как люди. Это означает, что эльфы оценивают каждого человека, с которым они встречаются, с некоторой степенью подозрения, пока он не доказал, что он друг.

Эльфы, несмотря на их многочисленные достижения, поражаются людям. Люди весьма плодовиты в отношении потомства, и у многих есть  невероятные врожденные способности. Люди сумели преобразовать те земли, которые эльфы однажды уже сочли непригодными для жилья. Эльфы поражены — и, возможно, немного напуганы.

Несмотря на их постоянные ссоры и воинственный характер или, возможно, из-за этого, люди теперь господствуют в мире. Они сделали за несколько коротких лет то, на что эльфам понадобилось сотни лет. Это произошло из-за роста населения и тенденций экспансии, когда эльфы отступают в леса и изолируют себя от мира.

Большие различия человеческой природы – причина того, что эльфы не имеют никакой типической реакции на них. Их разнообразие путает эльфов, и они держатся от людей максимально далеко.
