---
title: "Метамагия | SRD 5.1"
date: "2020-09-29"
categories: 
  - "srd-translate"
tags: 
  - "srd"
---

## Метамагия

При сотворении заклинания может быть использован только один метамагический вариант, если в его описании не указано обратное.

### Осторожное заклинание

Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает других существ совершить спасбросок, вы можете защитить некоторых из них от магического воздействия.  Для этого вы тратите 1 очко чар и выбираете существ в количестве, равном вашему модификатору Харизмы (минимум одно существо). Указанные существа автоматически преуспевают в спасброске от данного заклинания.

### Дальнее заклинание

При накладывании заклинания, дистанция которого 5 футов и более, вы можете потратить 1 единицу чародейства, чтобы удвоить это расстояние.

При накладывании заклинания с дистанцией «прикосновение», вы можете потратить 1 очко чар, чтобы увеличить это расстояние до 30 футов.

### Мощное заклинание

При совершении броска урона от заклинания вы можете потратить 1 очко чар, чтобы перебросить несколько костей урона (количество равно вашему модификатору Харизмы, минимум одна).  Вы должны использовать новое выпавшее значение.

Вы можете воспользоваться вариантом «Мощное заклинание» даже если вы уже использовали другой вариант метамагии для этого заклинания.

### Длительное заклинание

При накладывании заклинания с длительностью 1 минута или более, вы можете потратить 1 очко чар, чтобы удвоить это время, вплоть до максимального в 24 часа.

### Повышенное заклинание

Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает существо совершить спасбросок для защиты от его эффектов, вы можете потратить 3 единицы чародейства, чтобы одна из целей заклинания совершила первый спасбросок от этого заклинания с помехой.

### Быстрое заклинание

Если вы используете заклинание со временем накладывания «1 действие», вы можете потратить 2 очка чар, чтобы сотворить это заклинание бонусным действием.

### Незаметное заклинание

Во время использования заклинания вы можете потратить 1 очко чар, чтоб сотворить его без вербальных и соматических компонентов.

### Сдвоенное заклинание

  Если вы используете заклинание, нацеливаемое на текущем накладываемом уровне только на одно существо и не имеющее дальность «на себя», вы можете потратить количество очков чар, равное уровню заклинания (1 для заговоров), чтобы нацелиться им на второе существо-цель в пределах дистанции этого заклинания. 

Чтобы к заклинанию можно было применить эту метамагию, заклинание должно быть неспособно нацелиться более чем на одно существо на текущем уровне заклинания. Например, _Волшебная стрела_ и _Палящий луч_  не подходят, но _Луч холода_ и _Хроматическая сфера_ подходят.
