---
title: 'Мир Серого Ястреба'
date: '2022-08-06'
categories:
  - 'greyhawk'
  - 'articles'
tags:
  - 'заметки'
---

Кампания СЕРОГО ЯСТРЕБА изображает волшебную страну на перекрестке бесчисленных возможностей. Самый фантастический из многих миров, мир Грейхока Орт - это место, где могущественные существа борются с человечеством и другими расами, где добрые люди борются со злом, а Закон борется с Хаосом, Орт - это мир магии, тайны и воображения.

Жемчужиной этого мира является город Грейхок, многолюдный мегаполис, который привлекает как героев, так и злодеев. Воины, торговцы, волшебники, нищие, священнослужители, мудрецы и воры заполняют его улицы в поисках больших приключений.

Кампания "СЕРЫЙ ЯСТРЕБ" сосредоточена на Фланнессе, многонациональной земле, выходящей из темного периода войны. Его люди встречают каждый новый день с растущей оптимизмом, но зло скрывается в темных пещерах и разрушенных дворах. Окончательный исход этой интриги всегда под вопросом, и всегда нужно находить новых героев, чтобы уберечь свои королевства от разрушения.

ЖИВОЙ СЕРЫЙ ЯСТРЕБ ™ Справочник географических названий - это больше, чем путеводитель по миру фантазий и чудес. Это введение в совершенно новую концепцию ролевых игр. Кампания РОЛЕВОЙ ИГРЫ ASSOCIATION ® Net-work LIVING GREYHAWK ™ - это огромная игра, разыгрываемая на региональных мероприятиях по всему реальному миру. В этой книге содержится более чем достаточно информации для создания кампании DUNGEONS & DRAGONS ® , которая будет длиться годами, но она также является общей отправной точкой для тысяч игроков, которые будут определять будущее Oerth в международной кампании LIVING GREYHAWK сети RPGA ® . Подробная информация о том, как присоединиться к этой увлекательной кампании, приведена в приложении.

## Небеса и Глубины

Мир СЕРЫЙ ЯСТРЕБ охватывает Фланесс, самую восточную часть обширного континента Орик, на сфере Орта. Ученые из Фланесса уверены, что Эрик - величайший из четырех континентов Орта, и что эти земли окружают четыре великих океана, а также четыре слоя небес и четыре глубины подземного мира. Тем не менее, даже в этот мрачный век почти ничего не известно о землях за пределами Фланнесса, и мало что известно о регионах выше и ниже. Такие знания не имеют большого значения, утверждают высшие и могущественные, ибо ясно, что земли вокруг Грейхока являются центром всего просвещения и цивилизации. Некоторые люди сомневаются в этом предположении, и они жаждут исследовать свой мир и его испытания.

Орт - всего лишь один из многих миров, разделенных либо безднами пространства, невидимым эфиром, либо хрупкими завесами реальности. Мастерство и настойчивость магии определяют природу Орта. На протяжении всей записанной истории магические конфликты и восстановление формировали этот мир. Некоторые из этих событий, вызванных магией, затрагивают историю других миров, и иногда открываются порталы между Ортом и инопланетными сферами. Немногие другие миры могут похвастаться магической глубиной Орта, и там обитает множество странных существ, привлеченных соблазном сверхъестественного. Большинство таких существ строят свои дома вдали от залитого солнцем неба поверхности Орта, предпочитая тайно жить в темных пещерах внизу, где они могут процветать и строить невидимые планы. Если пути подземного мира скрыты от глаз, мудрые все еще могут обратить свое внимание на небеса. Все знают, что солнце совершает один оборот вокруг Земли каждые 364 дня, посещая Двенадцать Логовищ Зодиака в назначенном круге, который никогда не меняется. Большая Бледная Луна, называемая Луной, прибывает и убывает в фиксированных циклах по 28 дней каждый, на которых основаны месяцы. Аквамариновая Малая Луна, Селена, следует по пути, который раскрывает ее полную красоту, но четыре раза в год, тем самым показывая время для цивилизованных фестивалей. Как Хозяйка, так и Служанка,

ТАБЛИЦА 1: СТАНДАРТНАЯ НЕДЕЛЯ (ФЛАНЕСС)

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:215px"><col style="width:215px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Звездный день</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Задача</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Воскресенье</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Работа</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Понедельник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Работа</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>День Господень</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Поклонение</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>День воды</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Работа</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>День Земли</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Работа</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Свободный день</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Отдых</p></td></tr></tbody></table>

ТАБЛИЦА 2: ДЮЖИНА МЕСЯЦЕВ ЛУНЫ И ЧЕТЫРЕ ФЕСТИВАЛЯ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:156px"><col style="width:156px"><col style="width:156px"><col style="width:156px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p><strong>Обычное</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p><strong>Эльфы</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p><strong>Кочевники</strong></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p><strong>Сезон</strong></p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Нидвист</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Середина зимы</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Файрсик</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Даймондайс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Тигр</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Зима</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Реадайнинг</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Яловилоу</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Медведь</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Весна</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Кольдеверт</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Сноуфлауэрс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Лев</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Весна</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Гроуфест</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Посадка</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Блусумс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Жаба</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Раннее лето</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Время стада</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Вайолетс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Черепаха</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Раннее лето</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Велсан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Берритайм</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Лиса</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Раннее лето</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Ричфест</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Середина лета</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Жатва</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Голдфилдс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>змея</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Разгар лета</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Гудманс</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Санфлуэер</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Боров</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Разгар лета</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Харвестер</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Фрутфол</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Белка</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Разгар лета</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Брюфест</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px">&nbsp;</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Патчволл</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Бринглиаф</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Заяц</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Осень</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Редиэ'реат</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Тинклингис</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Ястреб</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Осень</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Сансэб</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Лайсишоус</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Волк</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Зима</p></td></tr></tbody></table>

В каждом месяце 28 дней. Каждый фестиваль длится семь дней.

также известны большие и более высокие луны Эрта, считаются самостоятельными мирами, хотя немногие утверждают, что встречали каких-либо посетителей из этих высоких царств (или, если на то пошло, посещали эти чужие миры лично).

Фланесс исключительно благословен в отношении своей погоды. За пределами северных широт зимние температуры редко опускаются ниже нуля, за исключением двух зимних месяцев и ночи ранней весной и поздней осенью. В разгар зимы наступают несколько дней, когда температура достигает точки замерзания, затем начинается постепенное потепление. Северо-восточные и северо¬центральные регионы, как правило, значительно холоднее, поскольку моря этих регионов заставляют зиму задерживаться примерно в два раза дольше, чем в сердце Флэннесса. Важным исключением из этого является океан Драмидж, чьи странные теплые течения смягчают климат граничащих с ним земель.

Осень, зима и весна - довольно короткие сезоны, но лето в центральной части Фланы длится пять или более месяцев. Преобладающие ветры дуют с северо-востока зимой и осенью, а в другое время - с востока и юго-востока. В большинстве районов Фланнесса выпадает достаточно осадков, чтобы обеспечить обильный урожай.

**Географические подразделения**

Центральной точкой Грейхока является Флэннесс, а город Грейхок находится недалеко от его центра.

Фланесс можно разделить на девять широко установленных геополитических территорий, большинство из которых совпадают со старыми национальными идентичностями, которые когда-то доминировали в этих регионах. Исключением здесь является южный регион изолированных земель, некоторые из которых не являются частью собственно Фланнесса (например, Хепмоналенд).

**Западный Баклуниш (бывшая империя Баклуниш)**

Выжившие после Вызванного Опустошения заселили эти умеренные прерии, леса и прибрежные земли около тысячи лет назад. В значительной степени отделенные от остальной части Фланнесса великими Ятилями, Барьерными Вершинами и Горами Кристаллистов, эти царства являются сильной опорой баклунийской культуры.

**Суровый Север ("Старый Блэкмур")**

Земли к северу от гор Ятил, от побережья Драмиджа до реки Дулси, составляют Суровый Север. Климат в этом регионе степей и хвойных лесов варьируется от прохладного до холодного, что делает этот малонаселенный район домом в основном для кочевников, орков и гоблинов, за исключением Перренланда.

**Западный Нир-Див ("Старый Ферран")**

Земли от Нир-Дива до Ятилов - это древний оплот Добра во Фланнессе. Люди эриданского и фланского происхождения, гномы и эльфы вносят свой вклад в развитие этих народов. Богатая почва и приятный климат в сочетании со здоровыми торговыми отношениями со своими соседями на востоке, юге и западе делают этот регион сильным и богатым.

**Долина Шелдомар ("Старый Кеоленд")**

Плодородная долина Шелдомар почти полностью окружена горами, пока не достигнет Лазурного моря. Две великие реки, Шелдомар и Яван, орошают эти земли между Кристалмистами и Лортмилами. Климат здесь теплый и мягкий, и многие эльфы, дварфы, гномы и халфлинги живут в мире рядом с фермерами и лордами Суэля, Эридиана и Флана

**Империя Юз ("Северные пределы")**

Злой полубог Юз расширил свою территорию от своего первоначального царства к северу от озера Уайестил, включив в себя большую часть земель от западной окраины леса Весве через северо-центральную часть Фланнесса до нынешней зоны военных действий Тен. Эти земли, как правило, представляют собой дикую местность, усеянную разрушенными человеческими городами и активными логовищами орков, с прохладным или умеренным климатом.

**Полуостров Тиллонриан ("Варварский Север")**

Этот изолированный горный район на северо-восточной окраине Фланнесса является домом для многих варваров. Эти северные Суэлы называют свою землю Ризией, которая имеет невероятно красивый ландшафт с высокими горами, хвойными лесами и глубокими фьордами. Климат субарктический, с каменистой почвой и коротким вегетационным периодом.

**Старый Запаный Аэрди ("Старый Найронд")**

Эти земли между восточным Нир-Дивом и линией, отмеченной южными Граблями, являются умеренными и плодородными. Народ эридианского, сулуазского и фланского наследия живет здесь в относительной гармонии. Эта область когда-то была да, частью Великого королевства, в котором доминировали Эридианцы, но она откололась, чтобы стать королевством Найронд (теперь уменьшенным в размерах).

**Старый Восточный Аэрди (бывшее Великое Королевство)**

Земли к югу и востоку от Рейкерса и к северу от Обширного Болота, до побережья Солнора, когда-то были сердцем Аэрди, Великого Королевства. Эти земли богаты, а их климат приятен, хотя долгие годы гражданской войны и угнетения нанесли ущерб экономике. Многие орки и гоблиноидные расы живут здесь среди многочисленных воинственных эриданцев.

**ИзолированныеЦарства**

Эти странные земли включают смертоносное Море Пыли, джунгли Амедио и Хепмоналенда, полуостров Тильванот и множество островов вдоль восточного побережья. Эти регионы мало известны большинству жителей Фланнесса. Люди сулуазского происхождения встречаются повсюду, особенно на полуострове Тильванот, но также присутствуют и другие расы человечества (например, темный тув из Хепмоналенда). Большинство этих южных регионов жаркие и страдают от частых штормов. Хепмоналенд на самом деле является небольшим континентом, самым маленьким из четырех на Эрте.
