---
title: "Мирмидон – архетип бойца"
date: "2022-08-12"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "hb-classes-archetypes"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "archetype"
  - "dnd"
  - "e5e"
  - "fighter"
  - "homebrew"
---

#fighter #e5e #archetype

> _«Вот идея. Вы планируйте пока нашу стратегию, а я быстренько убью противника и вернусь пока еще вы будете планировать»_

## Наступательные техники

Как только вы достигаете 3-го уровня, ваше присутствие обещает насилие, предоставляя вам преимущество на все проверки Харизмы (Запугивание).

Кроме того, вы научились использовать свой щит в качестве наступательного оружия. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете совершить атаку оружием ближнего боя своим щитом бонусным действием нанеся 1к4+ ваш модификатор Силы дробящего урона. Если ваш щит магический, то этот дополнительный урон также является магическим

Кроме того, когда вы [совершаете атаку по возможности](http://srd.dnd-5e.org/combat/making_an_attack.html#_9), вы можете использовать свой щит, чтобы отталкивать ([действие Толкание)](http://srd.dnd-5e.org/combat/making_an_attack.html#_13)  противника вместо того, чтобы атаковать его. Всякий раз, когда вы успешно толкаете врага, держа в руках щит, вы можете нанести урон цели, как если бы вы ударили ее своим щитом.

## Защитные техники

На 7 уровне, когда вы держите в руках щит, каждый раз, когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам атакой, вы можете реакцией получить сопротивление к урону от этой атаки.

## След из тел

На 10-м уровне, когда вы совершаете атаку оружием ближнего боя и когда вы уменьшаете хиты существа до 0 или совершаете критическое попадание, вы можете один раз за ход совершить дополнительную атаку против существа в пределах 5 футов от вашей первоначальной цели.

## Непреклонный

Начиная с 15-го уровня вы можете использовать Второе дыхание дважды, прежде чем завершить короткий или длительный отдых. Кроме того, теперь вы можете использовать Второе дыхание реакцией, если ваши хиты опустились до половины или меньше.

## Подавляющее Нападение

Начиная с 18 -го уровня, когда вы совершаете действие Атака и поражаете одно и то же существо несколькими атаками оружием ближнего боя, каждая из ваших атак, попавших после первой, наносит дополнительно 1к8 урона.
