---
title: 'Монстры. Подлые тактики.'
date: '2019-03-21'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-metki-i-rubriki'
---

https://vk.com/@316251277-gmtips05

Боевые столкновения всегда лучше если монстры используют все свои способности. В многочисленных книгах правил и готовых приключениях огромное количество полезных советов как играть определенными существами, но почти никогда в них не приводятся примеры. Вы просто сидите и чешите котелок думая «и как же я должен играть этими монстрами умно и хитро?».

Ниже приведены несколько советов которые (я надеюсь) помогут вам умно и хитро управлять ордами слабых мобцов.

### УУдерживайте персонажей игроков

Персонажи игроков во время сражения много передвигаются, отступают или просто двигаются по полю боя, и обычно они следят за тем чтобы не получить спровоцированных атак. Но если бы вы могли удерживать персонажей в одном месте во время боевого столкновения, как бы вы распорядились этой возможностью?

\- **задерживайте** персонажей на открытой местности, чтобы у мобцов была возможность атаковать героев издали стрелами или заклинаниями.

\- **окружайте** персонажей. Обычно воины стоят впереди, защищая более слабых членов партии. Если монстры смогут удержать персонажей и окружить их, то добраться до слабых приключенцев.

\- **дайте шанс** медлительным монстрам добраться до приключенцев. Удерживая персонажей игроков на одном месте вы даете шанс медлительным, но наверняка сильным монстрам, присоединиться к веселью.

\- **дайте время** на развертывание. Мобцам, возможно, требуется время, чтобы организоваться, перегруппироваться, похватать коктейли молотова из запасников и тд. Это особенно актуально если персонажи застали существ врасплох.

Отличные места для того чтобы удерживать персонажей это узкие проходы и двери. Они не смогут полостью использовать все свои атаки и вам потребуется куда меньше живой силы для удержания героев. Иногда вы можете использовать дополнительное описание, чтобы подтолкнуть персонажей в нужную сторону, большинство игроков без колебаний кинутся в атаку если вы например скажите: «Группа гоблинов в западном углу пещеры выглядит куда более внушительно, их одежда обагрена кровью и более мелкие твари вокруг них кажется воодушевленными.» Так же эффектно будет если при этом такие существа будут бросать оскорбления и вызов персонажам.

### ЗЗа дверью

Двери дают много возможностей для интересной игры.

\- **иллюзия.** Если у противников есть шаман или какой нибудь заклинатель способный создавать небольшие иллюзии, пусть он создаст иллюзорную дверь. Пока персонажи игроков будут изучать ее, готовится ворваться или будут пытаться взломать замок и проверять ловушки, мобцы воспользуются этим временем чтобы подготовиться и устроить засаду.

\- **ловушки.** Дверной проем создает узкое место в котором легко предсказать действия игроков. Так или иначе в большинстве случаев персонажу придется подойти к двери и воспользоваться механизмом чтобы открыть ее. Возможно, перед дверью яма (классика) или на дверной ручке нанесен контактный яд. Дверной глазок (или окошко) в двери — это отличное место чтобы выстрелить оттуда дротиком или брызнуть кислотой в лицо приключенца. Почти никто никогда не проверяет пространство над дверью, подвешенная под потолком ловушка отлично дополнит ловушку на самой двери.  
Кроме того дверь создает ощущение неизвестности. Что за ней? Мобцы, в отличие от персонажей знают, и они должны пользоваться этим. Например мобцы могут положить Большую Бластящую Штуковину к противоположной от двери стене, чтобы когда персонажи ворвались в комнату их взгляды сразу же были прикованы к ней. Это позволит мобцам устроить засаду, дождаться пока конкретная цель окажется в пределах досягаемости или подождать, когда более сильные и крепкие члены партии уйдут достаточно далеко чтобы они не смогли сразу помочь своим более хилым компаньонам.  
Другой классический пример — поддельный дракон. Мобцы строят чучело дракона (или любого другого существа на ваше усмотрение) и запускают его на веревочках на приключенцев. Реакция не заставит себя долго ждать. Маги потратят заклинание или даже два, воины опрометчиво могут бросится вперед, не подозревая что там их может поджидать яма с кольями, боеприпасы будут потрачены впустую.  
Агрессивная атака в сочетании с небольшой иллюзией или трюками могут заставить приключенцев колебаться или даже отступать. Например, надетые на жерди шлемы, чуть торчащие из-за укрытия, могут создать у персонажей впечатление что область кишит мобцами и они вряд ли легко справятся с таким количеством противника. Это может направить персонажей в неправильном направлении или немного затормозить их, дав мобцам возможность подготовиться.

\- **защита.** Двери очень хороши для обороны. Они могут блокировать эффекты действующие на область. Например рядом с дверью может притаиться один монстр который реакцией захлопывает дверь когда видит летящую в комнату гранату или огненный шар.

Двери так же замедляют преследователей. Представьте себе коридор с несколькими открытыми дверями которые мобцы закрывают за собой убегая, еще лучше если эти двери оснащены захлопывающимся замком.

### ННе дать магам восстановиться

Все знают, что всякие клерики и маги восстанавливают свои заклинания после примерно восьми часов отдыха, поэтому пара ночных стычек и полноценное нападение на рассвете будет особенно эффективно против групп с сильными заклинателями. Основная цели ночных набегов не дать персонажам восстановить их магические силы. Причем, мобцам которые умеют накладывать заклинания совершенно необязательно принимать участие в ночных набегах. Они вполне могут спокойно отдохнуть и подготовиться к большому сражению утром. А если вдруг, заклинатели-персонажи не хотят принимать участия в ночных стычках и продолжают отдыхать, вы всегда можете вооружить своих мобцов оружием дальнего боя и расстрелять спящих.

### ССтоит просто немного подождать

В некоторых игровых системах многие полезные магические эффекты длятся всего несколько секунд или минут. Мобцы могут это знать или просто понимать что магия часто временна. Шаманы или союзники-заклинатели мобцов могут рассказать остальным про это, если конечно они сами до этого не додумаются.

Поэтому мобцы могут совершить ложную атаку и отступить. Через пару минут они возвращаются снова и легко справляются там где несколько минут назад должен был быть тяжелый бой с усиленными магией приключенцами.

### ППолучайте преимущество двигаясь

Размер имеет значение. Маленькие мобцы могут атаковать и тут же отступать в места, куда обычные приключенцы не смогут добраться или будут иметь огромные штрафы за тесные пространства и станут уязвимы. Большие мобцы могут иметь более высокую скорость передвижения. Мобцы которые могут лазать, плавать или летать должны выбирать место, которое будет работать на них. Веревки, лианы, мостки, платформы, выступы, сетки, крюки в потолке дадут неоспоримое преимущество в высоте мобцам которые могут и умеют лазать. Если приключенцы попробуют последовать за ними на верх то мобцы могут просто быстро перебраться в другое место, ведь это их территория и они явно более умелы чем медленные неповоротливые искатели приключений. Летающие существа будут использовать укрытия и безопасные места в которые можно попасть только прилетев туда. Они скорее всего будут атаковать сверху, что должно дать им бонус к атаке. Они видят все поле битвы с высоты и могут так же предупреждать своих союзников на земле об опасности и координировать их действия. По аналогии с летающими будут действовать и водоплавающие существа — устраивать укрытия в трудно доступных местах, но только под водой. Они должны извлекать выгоду из того что большинству персонажей необходим воздух. Водные мобцы могут утащить приключенца достаточно далеко или глубоко чтобы всю «грязную» работу за него сделала вода. Даже если персонаж не утонет, то рано или поздно ему придется плыть обратно на берег, а это отличное время чтобы напасть. Мобцы которые умеют ездить будут использовать лошадей чтобы получить преимущество в скорости и высоте.

Внимательно смотрите на размер мобцов, их навыки и способности, создавайте для них благоприятную среду в которой они могут полностью раскрыть свой потенциал или как минимум даст им преимущество при отступлении.

### УУстрой засаду

Засада это хорошая тактика для мобцов любого уровня интеллекта. Необходимо заставить партию приключенцев потратить как можно больше ресурсов не потеряв при этом своих собственных. Даже самый тупой монстр будет максимально использовать окружение в засаде. Склоны, рельеф местности, укрытия, свет и тьму — все чтобы действовать максимально эффективно.

Для засады очень важно выбрать место. Мобцы должны подобрать локацию через которую будут двигаться персонажи. Если засада не находится непосредственно на пути партии, то необходимо подготовить приманку чтобы герои свернули со своего пути. Осторожных и опытных искателей приключений будет не легко одурачить, но вот несколько вещей которые могут помочь:

- крик о помощи
- мобцы прикинулись мертвыми
- дорога перекрыта упавшим деревом или камнепадом
- предатель. NPC присоединяется к партии и просит провести его куда-то, либо влияет на выбор пути или просто становится проводником.
- путь наименьшего сопротивления. Дорога ведущая к засаду выглядит куда более простой по сравнению с остальными. Они могут быть заблокированы, труднопроходимы и просто выглядеть опасно.
- дорожка из монет / крови / обломков.
- повернутый дорожный указатель или вообще поддельный.
- несколько атакующих мобцов. Которые почти сразу отступают к месту засады.

Если персонажи «повелись» но решили отправить кого нибудь на разведку, то его стоит устранить быстро и тихо. Например сфокусированная атака или отравленный дротик (сон, паралич, что нибудь чтобы ввести его в бессознательное состояние) легко выведут разведчика из строя.

Как только приключенцы видят что-то, что можно исследовать они немедленно приступают к этому. Они пытаются собрать как можно больше информации прежде чем принять решение и двигаться дальше. Умные мобцы знают это и прячутся не за бревном преградившим дорогу и не за очевидной приманкой, а на небольшом расстоянии в стороне от них.  
Удачная засада даст ряд преимуществ:

- действия вне инициативы либо в самом начале
- одну или несколько свободных атак
- атаки дальнего боя до близкого контакта
- некоторые противники могут угодить в ловушку (ямы, камнепад, силки)
- противник в невыгодной позиции
- у устроивших засаду мобцов будет укрытие
- мобцы готовы к атаке (рядом лежат несколько заряженных тяжелых арбалетов, наложены защитные и усиливающие чары)
- ситуация построена для максимальной выгоды мобцов и использования ими их специальных атак и способностей

### ССражайся, Убегай, Побеждай

Умные мобцы не будут сражаться до смерти из-за мелочей и даже ради чего то стоящего он вряд ли будет рисковать головой не будучи уверен в победе.

Продумайте пути по которым мобцы будут отступать до начала столкновения. Их не должно быть легко поймать и перебить, они убегут и сами выберут новое время и место для очередного сражения. Опытные мобцы не будут дожидаться пока их почти убьют, они знают что как только повернутся спиной к противнику тут же получат удар, и он не должен быть смертельным.

Недостаточно просто бежать с поля битвы. Чтобы выжить мобцам необходимо уклонятся от атак преследователей и отступать в безопасное место. Важные существа и лидеры должны гарантированно уходить первыми и остальные войска должны прикрывать их всячески замедляя преследователей.

Ловушки очень эффективны против безрассудно несущихся за мобцами приключенцев. Так же можно легко увести преследователей по ложному следу. Небольшая группа мобцов для привлечения внимания может продолжить двигаться по проходу, в то время как основные силы уйдут по незаметному боковому туннелю или залезут на уступ. Выбор пути более чем из двух вариантов так же заставит приключенцев колебаться. Если перед группой искателей приключений три закрытые двери и нет очевидного пути героям придется угадывать или потрать время на поиск следов.

Убегающие мобцы не могут бежать вечно, поэтому у них должны быть резервы — места куда они должны отступать, в которых приготовлены какие то вещи и припасы для дальнейшего их путешествия, и таких мест должно быть несколько.

Последний рубеж обороны, за который отступают мобцы, должен быть защищенным местом. Например вход туда закрывает огромная каменная дверь и решетка или путь лежит через гнездо опасных голодных домашних зверьков. Место куда отступают мобцы — это то место где они примут свой последний бой, надеясь, что противник достаточно ослаблен, и после него они либо разбегаются в беспорядке либо умирают.

### ЗЗнай своего врага

Мудрые мобцы изучают своего врага. Наблюдатели, шпионы и разведчики должны быстро сообщать своим лидерам о снаряжении, способностях, тактике и о сильных и слабых сторонах приключенцев.

Такой сбор информации о приключенцах дает интересные возможности для игры. Персонажи игроков могут заметить слежку, возможны новые боевые столкновения и сцены с участием шпионов, что даст еще больше игрового материала и чтобы ваша игра была более логичной и реалистичной. Если персонажи игроков обнаружат и захватят шпионов, они могут сами узнать что то новое о своем враге. Разведчики и шпионы вокруг будут стимулировать игроков улучшать свою тактику и игровой мир будет им казаться еще более живым и полным опасностей местом.

Успешный шпионаж даст мобцам время и возможность подготовится и разработать тактику нападения и защиты. Например если шпионы увидят, что приключенцы активно используют магический огонь то мобцы будут использовать заклинания и зелья защиты от огня, а если разведчики сообщают о том что герои используют верховых животных то монстры могут подготовить местность чтобы по ней было невозможно передвигаться на лошадях.

Разведка так же позволит лидерам координировать атаки. Они могут решить, что главным приоритетом будет избавится от огненных шаров, магических усилений и благословений или же наоборот от тяжеловооруженных воинов.

### ТТрать деньги

Умные лидеры будут тратить награбленное на улучшение снаряжения, своего и своих подчиненных. Они будут производить что возможно, но так же они вольны покупать то чего сами сделать не в состоянии, но то что им необходимо для выживания а возможно даже для наращивания мощи.

Лидеры мобцов будут покупать зелья (или еще какие-то кратковременные магические усилители) для своих подчиненных и магические предметы и новые заклинания (постоянные магические эффекты) для себя.

### ИИспользуй атаки издали

Это должно быть очевидно для большинства Мастеров, что мобцы должны максимально ранить персонажей прежде чем ввязываться в рукопашную.

Всевозможные метательные ножи, луки, отравленные дротики, склянки с кислотой и огненные шары очень хороши. Некоторые такие атаки поражают не конкретную цель а затрагивают область, кажется что так попасть легче и урон гарантированно будет нанесен, но с другой стороны группа лучником может весть направленный прицельный огонь и наносить огромное количество урона выводя из строя конкретных противников, и кто знает, может быть именно из-за потери союзника на таком раннем этапе битвы герои решат отступить. Какой стиль атаки дальнего боя подходит вам решайте сами, но я бы советовал сосредоточить огонь в первую очередь на заклинателях.

### ЖЖги

Огонь это весело, особенно если использовать его вдали от своего логова (так далеко чтобы не сжечь свой дом). Стены огня и горящие заграждения идеальны для сдерживания сил противника (или своих собственных) и направлять их туда куда вам нужно. Если у ваших мобцов есть иммунитет или хотя бы сопротивляемость к огненному урону то они могут спокойно кидаться горящими камнями или бревнами и атаковать прямо из пламени. Огненные стрелы наносят не только дополнительный урон, но и полезны для поджога специально подготовленной области или взрывающихся ловушек. Так же персонажей игроков можно отвлечь огнем, например горящими, полными невинных людей, зданиями.

### ННе стоит опасаться свободной атаки (D&D only)

В D&D (и еще некоторых системах) выход из зоны действия персонажа провоцирует свободную атаку. Не бойтесь маневрировать, ведь мобцов у вас много, а действие реакции у каждого персонажа только одно. Это может открыть путь в рядах приключенцев к слабым в ближнем бою заклинателям.

### ФФокусируйте атаки

Я уже говорил про это раньше, но стоит повторить. У слабых мобцов слабые атаки и они наносят крайне мало урона. Гораздо лучше будет если они сосредоточат весь урон на одной цели а не будут равномерно распределять его между разными персонажами игроков. Лидеры мобцов обязательно будут координировать действия разных видов своих сил, для того чтобы заклинатели и войска дальнего боя могли сконцентрировать всю свою мощь на одном враге пока воины ближнего боя сдерживают противника.

### ННайди босса

Более слабые существа всегда стремятся найти сильных союзников, однако стоит понимать, что в мире мобцов сильные союзники обычно не друзья, а тираны и злодеи.

Представим себе кампанию в которой персонажи игроков убивают племя орков. Как отреагируют на это ближайшие племена? Они будут сидеть и надеяться, что приключенцы пройдут мимо и никогда не вернуться, или же они будут самоуверенно заявлять, что справятся с любой угрозой и ждать героев с нетерпением?

Мне кажется наиболее интересный для развития кампании вариант, что племена объединятся под руководством самого сильного орка или найдут и уговорят какого нибудь сильного монстра защитить их в обмен на собственную свободу.

Некоторые боссы в глазах мобцов лучше остальных. Предпочтительнее будет босс у которого имеется защищенное логово и лидерские способности. Например в одной из моих кампаний черный дракон давал своим подчиненным оркам и лизардфолкам кислоту, из которой те мастерили «гранаты».

Планируя свои кампании, добавьте нескольких потенциальных боссов в регион в котором вы играете в качестве возможных будующих лидеров для мобцов. А если они и не станут во главе армий то их убийство всегда можно сделать небольшим побочным заданием.

### ИИ еще несколько маленьких советов под конец

- копайте траншеи. Можно неглубокие, можно даже утыкать подступы заточенными кольями. Это выиграет для вас пару раундов.
- даже самый слабый может помочь. Если в логове ваших мобцов есть женщины и дети, то не стесняйтесь их использовать для того чтобы они перезаряжали арбалеты, подносили боеприпасы и зелья и тд.
- используй масло. Да, то самое которое в фонарях. Оно ведь не только может гореть, но и достаточно скользкое, а после того как герои подскользнулись и хорошенько повалялись в нем можно и поджечь.
- дайте боссу помощника. Их может быть несколько и они не обязательно должны быть сильнее остальных или вообще принимать участие в бою, они например могут подбадривать войска, передавать указания на линию фронта, будить попавших под воздействия заклинания «сон» и т.д..
- стреляй и прячься. Разместите несколько существ на удалении друг от друга по лесной территории с простыми маскхалатами. Пусть они поочередно стреляют, меняют позицию и прячутся. Может быть это и не насет много урона персонажам игроков, но понервничать и снизить темп заставит. Кроме того вы можете так же заранее подготовить веревки, чтобы мобцы в случае чего могли быстро взобраться на деревья, а в качестве точки сбора при отступлении можно использовать огромное, старое полое дерево с замаскированным входом и множеством специально подготовленных бойниц в нем.

Получайте удовольствие от игры. Не ругайтесь на игроков оптимизаторов, помните, мобцы уже сталкивались с проблемами и побеждали группы искателей приключений чтобы оказаться здесь и сейчас и они смогут справиться и с этой группой.

Если вы пока что плохо чувствуете тактику вашей группы потренируйтесь мелкими стычками перед масштабным сражением с участием босса.  
Помните не всем игрокам нравится такой стиль игры, поговорите со своими игроками и выясните к на сколько серьезному вызову они готовы. Настройте сложность в соответствии с пожеланиями игроков, но при этом создавайте правдоподобных противников, не все мобцы должны быть гениями тактики и стратегии. Обязательно добавляйте мобцам индивидуальности. Пусть они умоляют о пощаде, кричат во время битвы оскорбления, предлагают мир и переговоры, хотят взять в плен или угрожают убить заложников, все что угодно, что поможет сделать их ярче.
