---
title: 'Морденкайнен по частям: Зацепки «Кровавой войны». Часть первая'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

«Полное собрание врагов Морденкайнена» не так давно появилось на прилавках магазинов. Помимо того, что в книге представлено огромное количество интересных монстров, там же описаны и истории великих конфликтов, а также сторон, участвующих в них. Я решил, что переводить всего «Морденкайнена» пусть и интересно, но отнимет слишком много времени. Поэтому решил, что пробегусь по контенту, описанному в первых пяти главах, и выделю самые интересные моменты из текста к расам, противостояниям и прочему. В первом материале по теме я разберу самую первую главу, которая носит название «Кровавая война». В мире смертных лишь несколько ученых, магов и искателей приключений знают об этом конфликте, который носит название Кровавая Война. Подобная фраза в принципе интересна. Это означает, что должны быть организации или индивидуумы, которые следят за действием демонов и дьяволов, а также преследуют свои цели. Дальше по тексту книги будет еще несколько упоминаний о неких «третьих силах», которые могут быть заинтересованы в конфликте. Сражения происходят на территории Нижних Планов, Материальном Плане и любом другом месте, где демоны и дьяволы решать помериться силами. Это просто заметка для Мастера. Подобные элементы можно использовать в качестве «внезапного» открытия портала, из которого вывалятся сражающиеся демоны и дьяволы. Представьте себе лица игроков в этот момент? Я не буду выносить в дальнейшем подобные факты, но поверьте — там их хватает. Темные воды реки Стикс являются путем между двумя Планами (Бездной и Адом), однако дороги на другие миры очень ненадежные. Тоже интересный момент. Демоны могут случайно оказаться где-то в другом мире. Собственно, как и сами игроки, путешествующие по Стиксу. Об этом ниже. Дьяволы очень часто набирают в свои ряды смертных, предлагая им награду за службу. Подобное просто нужно выделить отдельно. Не только колдуны как класс могут устанавливать контакт с дьяволами и подписывать контракты. Любой персонаж может сделать это при определенных условиях и с определенной выгодой для себя. Когда культист умирает, его душа отправляется в Девять Кругов Ада и становится еще одним бессмертным воином в Кровавой Войне. Большинство злых душ, попадая в Ад, становятся лемурами (монстр в Бестиарии), что составляет большую часть армии дьяволов. Однако те смертные, что добровольно подписали контракт, могут появиться в Аду в виде младших демонов. Звучит интересно, не правда ли? Огромный пласт возможностей для отыгрыша персонажа, который в буквальном смысле попадает в Ад. Могу только представить себе, как хороший Мастер сможет описать подобную трансформацию души условного человека-плута в ужасное создание. Группы культистов, поклоняющихся одному из лордов демонов, существуют во всех материальных мирах. Просто интересный факт. Опять же, как идея для Мастера. Обе стороны в Кровавой Войне нанимают шпионов и солдат среди злых существ со всех планов. Пусть злые персонажи в D&D это удел злодеев, но никто не отменял двуличность. Очень крутая идея для персонажа — шпион, работающий на условного Мефистофеля, выслеживающий культистов. Искатели приключений, нанятые одним из агентов Девяти Кругов Ада, могут отправиться в Бездну под руководством одного из подобных существ (инкубов, суккубов, ночные карги). «Вы просыпаетесь от того, что чувствуете на себе чей-то взгляд. В комнате пахнет серой и невыносимо жарко. Вы резко вскакиваете с кровати, оглядываетесь и замечаете темную фигуру, сидящую в кресле. Лунный свет из окна дает вам лишь понимание силуэта сидящего, а также кончик хвоста, мерно постукивающий по половицам. — Проснулся. Любите же вы смертные поспать. Собирайся, у нас есть дело». И демоны, и дьяволы постоянно отсылают своих агентов по разным Планам (!) в поисках артефактов, могущественных существ для найма, а также других ресурсов, которые дадут преимущество в войне. Вот эта фраза невероятно интересна. Мало того, что демоны и дьяволы могут выступать в качестве тех, кто ищет какие-то секреты. Ваши группы искателей приключений могут оказаться на другом Плане, если повелитель из Бездны или Ада это позволит сделать. Представьте простор для того, где может находиться какой-то артефакт и каким он может быть? За плату мерренолоты могут переправить кого угодно по реке Стикс. Чем больше расстояние и чем опаснее пассажиры, тем больше будет плата. Тоже интересный момент с путешествием по реке Стикс. Правда, до нее еще дойти нужно, однако если вы планируете кампанию по Бездне — вот вам идея для очень крутого персонажа. Прикосновение к воде из Стикса или попытка ее выпить приведет к отупению сделавшего это. Если же выпить много воды или погрузиться в реку, то этот эффект может быть постоянным, а сама жертва утратит все воспоминания. Тоже крутой момент. Просто, чтобы не забывать, что Бездны — это опасное место, а Стикс — это не городская речушка. Сегодня днем я писал о нечто подобном. Демоны и дьяволы могут быть не слишком интересны, однако когда речь дойдет до эльфов… Ух, там ваш мир перевернется, если вы еще не читали книгу. Что скажете?

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-mordenkainen-po-chastyam-zacepki-krovavoi-voiny-chast-pervay
