---
title: 'Морденкайнен по частям: Зацепки «Кровавой войны». Часть четвертая'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

Пора заканчивать с лордами дьяволов! В этом материале я расскажу вам про оставшихся повелителей Девяти Кругов ада. А предыдущие материалы здесь: [Зацепки про Кровавую Войну в общем](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2/); [А тут подробнее про демонов, а также Асмодея](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-2/); [Начало про Лордов Дьяволов](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-3/). Левистус В качестве наказания от Асмодея, Левистус обязан предлагать спасение и безопасность для тех, кто отчаялся. В частно тех, кто боится за свою жизнь. Преступники могут обратиться к Левистусу перед самой казнью, к примеру, согласившись продать свою душу в обмен на дар, который поможет им спастись. Примерно такие личности обращаются к Левистусу. На краю отчаянья, на грани смерти. Обе стороны конфликта иногда нанимают искателей приключений, которые помогут освободить Левистуса или дадут силы Гериону раз и навсегда завладеть правом на этот План. Коротко об истории. Левистус был заперт в ледяной глыбе самим Асмодеем по причине, известной практически никому. Он все еще оставался лидером Стигии, однако там же был и Герион, который хотел править миром сам. Поэтому обе стороны устраивают конфликты во время «отдыха» от Кровавой Войны. Собственно, искатели приключений могут приложить к этому руку. В этом мире обитают множество существ, включая кракенов, мамонтов и несколько племен ледяных гигантов. Они не боятся никого, включая дьяволов. Самые низшие дьяволы часто проводят место здесь, оттачивая свое мастерство перед тем, как вступить в ряды войск в Кровавой Войне. Крутая идея для ваншота. Отправить игроков в замерзший (!) мир в Аду и охотиться на мамонтов. Из-за присутствия большого количества смертных существ многие полагают, что Стигия не всегда была планом Девяти Кругов Ада. Есть мнение, что она была частью Материального Плана. Его жители, стоявшие на грани полного уничтожения, отдали свои души и свой мир Асмодею в обмен на безопасность. Асмодей сдержал слово и переместил Стигию в Ад. Если эта мысль окажется верной, то под толщами льда и ледяной воды должен находиться мир в первозданном виде. Вот эта часть мне понравилась больше всего из Кровавой Войны. Получается, что любой (!) мир может стать частью Ада, если все жители дружно присягнут на верность Лорду Дьяволов. Представляете какой это может быть сюжет для хоумбрю кампании? Весь мир оказывается в Аду, и только герои смогут его спасти! Ух! Гласия Малболдж — это тюрьма Девяти Кругов Ада, а Гласия — главная преступница этого мира. Она является наглядным представлением того, что тебе позволено делать все, что угодно, если тебя не схватят. Очень крутое описание мира и самой Гласии. Сразу же становится ясно, как работает юридическая система дьяволов. Смертные, которые прибегают к смелым и рисковым планам в практически безвыигрышных ситуациях, могут привлечь ее внимание и заслужить уважение. Довольно четкое представление о душах для Гласии. Гласия основала свой «легион», который мог бы выполнять ее требования и реализовывать ее планы — легион монеты. Его члены оперируют примерно также, как гильдии воров на Материальном Плане. Однако у них есть одно исключительное преимущество — знание Гласии о законах Ада. Просто крутой подход к организации. Очень симпатизирует. Желая наказать Гласию, Асмодей приказал ей, что та сможет подчинять себе души, попадающие в Ад, только при помощи контрактов, сделок или договоров. Она и ее смертные последователи советуют, как правильно использовать закон в свою пользу или обходить его, однако не нарушая его. Ее последователи хотят денег, власти и любви, однако они хотят получить все это в рамках закона. К примеру, высокомерный принц, желающий завладеть наследством от своих родителей, не может просто так убить их. Поэтому он может попросить помощи у Гласии, которая сделает все так, словно смерть родственников была несчастным случаем. Тут просто интересные мысли и примеры. Внушительная часть душ, принадлежащих Гласии, состоит из тех, кто уже присягнул какому-то лорду Девяти Кругов Ада, однако захотел разорвать сделку. Ее последователи детально изучают контракт, заключенный со смертным, и находят в нем лазейки. Очень крутая идея для ваншота или какого-то события внутри кампании! Один из игроков заключил невыгодный контракт и хочет от него избавиться. Диалог с Гласией или ее подчиненными, заключение нового контракта. Баилзебул Давным давно Баилзебул хотел обвинить Асмодея в некомпетентности и забрать трон повелителя Девяти Кругов Ада себе. Однако его намерения оказались тщетными из-за разгара Кровавой Войны. Войска из Бездны внезапно напали на Авернус ровно в тот момент, когда Баилзебул намеревался воплотить свой план. А тут, видимо, прямая отсылка к Хранителям Баланса, которые помешали нарушить баланс в Аду путем использования войск Бездны. Умно, не правда ли? Каждый указ, политическое решение, научный трактат или любой другой важный документ Девяти Кругов Ада записан, скопирован и записан повторно в мире Баилзебула — Маладомини. Просто интересная мысль об этом мире. Агенты Баилзебула чаще всего заключают контракты с теми, кто отчаянно нуждается в искуплении. К примеру, возвращение потерянного статуса или восстановление потерянных ресурсов, которые были утеряны из-за предательства или некомпетентности. Весьма странные предпочтения у него. Мефистафелиз (Мефистофель) Путешественники по миру Кании, которые не смогли защитить себя должным образом от местного окружения, рискуют замерзнуть насмерть за считанные секунды. Описание мира, где живет Мефистофель. Мефистофель и его подопечные проводят магические испытания вдали от населенных пунктов, чтобы они не могли нанести сильный вред. Эксперименты включают в себя создание новых заклинаний, магических предметов и другого, что могло бы пополнить арсенал дьяволов. Многие подобные эксперименты заканчиваются локальными катастрофами. Он знает толк в магии! Несколько известных архимагов, среди которых есть и сам Морденкайнен, иногда посещают этот мир для того, чтобы найти информацию о забытых знаниях или подтвердить какую-то теорию, связанную с магией. Очень интересный момент, кстати. Последователи Мефистофеля часто заключают контракты с магами и мудрецами. Он делает ставку на качество, поэтому у него высокие стандарты для душ. Он выбирает только те души, которые помогут ему в дальнейших исследованиях магии. И немного про души, которые ему нужны. Про Мефистофеля вообще интересное описание. Как-нибудь переведу его отдельным блоком. И еще парочка интересных цитат о том, как размножаются дьяволы и как обстоят дела с полом. Для дьяволов пол неважен. Они не создают жизнь физически — душа становится дьяволом, если она принадлежит архидьяволу или сама душа была осквернена. Пол смертного, который отдал свою душу, не важен. Дьяволы, которые хотят предстать перед смертными, обычно адаптируются под ситуацию. Пол для дьяволов — это лишь еще один инструмент, который помогает им добиться чего они захотят. На этом с дьяволами покончено! Скоро приступим к культам, демонам и дойдет до эльфов.

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-mordenkainen-po-chastyam-zacepki-krovavoi-voiny-chast-chetve
