---
title: 'Морденкайнен по частям: Зацепки «Кровавой войны». Часть пятая'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

После небольшого перерыва продолжаем капаться в «Полном собрании врагов Морденкайнена». Сегодня продолжим говорить о дьяволах, а также начнем говорить о том, как демоны захватывают миры. А предыдущие материалы здесь: [Зацепки про Кровавую Войну в общем;](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2/) [А тут подробнее про демонов, а также Асмодея;](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-2/) [Начало про Лордов Дьяволов;](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-3/) [Завершение разбора Лордов Дьяволов.](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-4/) Иерархия дьяволов Каждый дьявол знает свое место в иерархии. Каждый из них обладает своим уникальным именем, чтобы не возникло путаниц в случаях, когда какого-то дьявола призывают к ответственности за свои действия. Крайне интересная идея! Как некоторые могут знать (а те, кто не знают, узнают сейчас) у каждого живого существа есть свое имя. Оно может быть не тем, как это существо называют остальные. Само существо даже может не знать его. Однако, если это истинное имя попадет в руки сильных магов — они могут сделать с этим существом все, что угодно. Представьте, что в руки вашей группы попало истинное имя какого-то архидьявола. Интересный сюжет вырисовывается. Каждый раз, когда дьявол подписывает контракт с чьей-то душой для заключения ее в Девяти Кругах Ада, он получает своеобразную благодарность за такое достижение. Сильная душа, принадлежащая могучему воину, который отринул смертность и стал ледяным дьяволом, будет куда ценнее, чем душонка обычного крестьянина, который скорее всего станет обычным лемуром. Тоже интересный момент. Дьяволам выгодно заключать души, чтобы расти в рангах. Поэтому они могут пойти на многое ради хорошей души. Принцы Бездны А вот теперь пришла пора демонов. Действия демонов похожи на развитие вируса. Если существа, живущие на других планах, пытаются распространить свое влияние путем захвата или дипломатии, то демоны просто оказываются в нужном им мире и начинают изменять его, превращая весь мир в подобие своего родного Плана. Если демоны проведут на новом Плане достаточное количество времени, то он начнет изменяться под действием энергии хаоса. Если демонов не остановить, то в новом мире появляется портал Бездны, который наполняет мир мощными потоками энергии хаоса. Со временем подобный мир может стать колонией Бездны, полной орд демонов. Тоже интересная фраза. Чем? Это сильно отличается от дьяволов. Демоны приходят в мир и превращают его в Бездну. Это сильно меняет окружающую природу и умелый Мастер может очень круто это показать. Если демону удастся провести на Плане какое-то время, то барьер между этим миром и Бездной начнет истончаться. Если это слабый демон, то этот процесс может занять несколько лет. Но если в мире поселился принц демонов, то изменения могут проявиться уже спустя месяц. Для того, чтобы эти изменения начали проявляться, захватчики должны оставаться в той же локации в течение определенного времени, не отходя дальше чем на 6 миль. Эта глава в принципе очень хорошо расписывает то, как демоны захватывают миры. В своих кампаниях вы точно сможете найти этому применение. Из-за своей хаотичной натуры демоны вряд ли будут сидеть на месте. После появления в мире они сразу же начнут сеять хаос и разбегаться в разные стороны. Их может остановить только сильный лидер, который понимает, что нужно сделать для укрепления контроля над миром. Тоже интересный момент. Вообще после прочтения этого документа очень хочется сделать кампанию по демонам. Это должно быть невероятно интересно. Первая стадия нападения на мир Во время первой фазы вторжения демонов природный мир начинает меняться под влиянием энергии хаоса. Растения становятся оскверненной версией самих себя. На листках появляются устрашающие лица, лианы начинают расти сами по себе, а кроны деревьев превращаются в нечто похожее на опухоли, так как большая часть листвы просто умирает. Вода становится испорченной или даже отравленной, а погода может резко измениться: сильная жара, ветер, дожди или снег могут пойти в местах, нетипичных для такой погоды. Все живые существа либо спасаются, либо умирают от рук демонов. На этой стадии заражение Плана можно остановить путем убийства демонов или изгнания их с зараженной местности. Однако сам нанесенный ущерб может сохраняться как месяцами, так и веками, но барьер между Планом и Бездной останется цел. Страшные вещи творятся! Но… Красиво. Вторая стадия нападения на мир Если первая стадия заражения мира продлится достаточное время, в этой местности появится портал в Бездну, который соединит План с любой точкой родного мира демонов. Демоны, находящиеся рядом с порталом, могут войти в него. Даже в этом случае заражение имеет малые шансы перерасти в полномасштабное нашествие. Так как Бездна — невероятно большой План, есть шанс, что портал появится в пустом и ненаселенном месте, поэтому демоны попросту не смогут использовать этот портал. Из-за этого нападение на новый мир может быть отложено, однако до тех пор, пока портал находится на новом Плане, он представляет опасность. Чем больше демонов узнают про портал и проходят через него, тем больше и интенсивнее становится заражение мира. Сильные бури обрушивают огненные смерчи, а ветра не дают передвигаться живности. В таком окружении становится невозможно существовать. Однако даже в таком случае нападение не означает конец для Плана. До тех пор, пока у демонов нет четкого лидера, они продолжат драться между собой за то, чтобы возглавить нападение. Если демонов перебить, то портал начнет уменьшаться и слабеть. Если количество захватчиков сократится в два раза, то портал перестанет существовать. Третья стадия нападения на мир В третьей фазе демонический вирус становится сильнее и уже считается частью самого мира. Простое убийство демонов в этой зоне больше не остановит нападение из Бездны. Зараженная местность начинает резко увеличиваться. Демоны начинают нападать на окрестные земли, а также собираться в группы, чтобы передвигаться на большие расстояния. Если группы демонов будут достаточно большие, то они смогут создавать новые очаги заражения, тем самым распространяя влияние Бездны на мир. Убийство всех демонов в зараженной области не излечит землю и не уничтожит портал, но избавит от прямой угрозы. Чтобы остановить вторжение, защитники мира должны не только перебить всех нападающих, но и установить постоянную слежку за порталом для того, чтобы им никто не мог воспользоваться. Амбициозные культисты или случайное пересечение планарных энергий могут пробудить портал, отчего нашествие вновь продолжится. Четвертая стадия нападения на мир Если нападение до сих пор осталось без внимания или не было остановлено, то оно переходит в четвертую и последнюю стадию — в мире появляется лорд демонов. Портал проводит все больше энергии в мир и призывает все больше демонов, отчего лорды демонов начинают обращать на это внимание. Два или более лорда могут сражаться за контроль над порталом или, в самом худшем случае, несколько лордов попросту пройдут в портал. Появление лорда демонов в мире — это эффект, который приводит к катаклизмам. Сила лордов позщволяет контролировать демонов, которые уже напали на мир, и руководить ими. Они собирают армию, которая намерена очистить весь мир от живых существ и проложить путь для своего повелителя. Однако у этого умирающего мира все еще остается один шанс на победу — изгнание лорда демонов. Поражение лорда оставляет других демонов без предводителя, поэтому они начинают сражаться между собой, теряя интерес к защитникам мира. Когда нападение исчадий Бездны завершается, захваченный мир становится еще одним уровнем в Бездне. На сегодня все, друзья! Как вам подобный материал? Я, признаться, в полном восторге. Идей для реализации кампании — уйма.

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-mordenkainen-po-chastyam-zacepki-krovavoi-voiny-chast-pyatay
