---
title: "Морденкайнен по частям: Зацепки «Кровавой войны». Часть третья"
date: "2018-07-19"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "forgotten-realms"
---

Продолжаем тему «Кровавой войны». Сегодня речь пойдет про предводителей дьяволов [в продолжении предыдущей части.](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2-2/) Про демонов придется разделить на три части, чтобы они не были сильно объемными. Первую часть статьи можно найти вот [здесь](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2/). Зариэль В сопровождении группы смертных она пробивала себе путь через толпы дьяволов, пока они не сокрушили ее. Крутая фраза. То есть кто-то из смертных отправился в Ад сражаться вместе с Зариэль. Никто не вернулся, но об этом могли ходить истории. Крутая идея для ваншота. Ее агенты предлагают всем, кто желает заключить договор, навыки боевых искусств и исключительную смелость. Зариэль нужны души, которые смогут проявить себя на поле боя. Как идея для связи персонажей. Именно от подобной сделки мог стать внезапно сильным Мистический воин. Искатели приключений, которые смогут миновать местных обитателей, смогут обнаружить сокровища в древних руинах. Однако есть шанс, что они могут оказаться в центре конфликта, в погоне найти хоть что-то, что было не разграблено. Тоже интересная мысль для тех, кто захочет заглянуть на План к Зариэль. Тиамат Отмечу, что этому созданию в книге отводится всего 3 абзаца. Самое главное из них следующее: Как и дьяволы, Тиамат не может самостоятельно покинуть этот План (Девять Кругов Ада) по своей воле. Она должна быть призвана при помощи сложных ритуалов. А также вот это: Если Тиамат все-таки удастся вернуться на Материальный План, это событие может спровоцировать или стать сигналом начала очередной войны между гигантами и драконами. Две связанные и очень интересные идеи. Если взять и сделать так, что Тиамат вот-вот будет призвана (как, к примеру, в «Тирании Драконов»), то можно добавить туда накал страстей со стороны гигантов (как в «Гневе Короля Шторма»). А потом переиграть все это дело, призвать Тиамат в Фаэрун. К какой группе примкнут ваши игроки — гигантам или драконам? Диспатер Паранойя Диспетера сказывается на всем, что он делает. К примеру, он часто отправляет письма и другие сообщения на спине импа. Он привязывает кожаный свиток к спине создания, а завязки прикрепляет к сердцу импа. Если кто-то, кроме получателя, сумел добраться до свитка, то попытка сорвать бумагу со спины импа моментом уничтожает самого импа, не давая возможности прочитать сообщение. Эта часть мне просто очень понравилась. Только представьте, насколько нужно быть параноиком? И ведь подобные методы защиты изобретают не только дьяволы, но и просто сильные маги, лорды и прочие. Любой секрет, который остается неразгаданным, привлекает его внимание. А если его разгадка сделает Диспатера еще сильнее, то этого будет достаточно, чтобы выступить против других дьяволов. Диспатер странный малый, но секреты он любит. Можно пользоваться. Его импы блуждают по Материальному Плану в поисках секретов, которые Диспатер может получить через души смертных. Это может быть заклинание, созданное могущественным архимагом, который даровал свою душу в обмен на знания Диспатера. Тоже интересный момент, который может всплыть в любой библиотеке, заброшенном хранилище, густом лесу и везде-везде. Он собирает души тех, кто кто ищет секреты и кто будет полезен. Он также ищет секретную информацию, которую он сможет обменять. Как подытоживание всего, что было выше. Маммон Души, которые были обещаны по договорам, отходят к подписавшим их дьяволом, а остальные законопослушные-злые души превращаются в существ, которые носят название лемуры. Группы собирателей душ ходят вдоль реки Стикс и собирают новоиспеченных дьяволов. Как только души прибывают в Ад, каждая из них проходит через столицу Минароса, Утопающий Город, и записывается в реестр. После этого души уже расходятся к тем, кому они принадлежат, следуя контрактам и законам. Маммон иногда забирает себе несколько лемуров, после чего продает их по выгодным ценам. Тоже на заметку Мастерам, желающих показать все прелести смерти тем, кто отыгрывает за законопослушных-злых персонажей. Маммон заработал огромную гору богатств, однако тратит лишь малую часть на поддержание своего мира в надлежащем виде. Полезно для атмосферы, а также сразу же дает представление об отношении к богатству. Маммон измеряет все, что происходит, с точки зрения его ценности в золоте. Он беспокоится только о материальной выгоде, которую может принести ему сделка. Он не знает отдыха и постоянно преследует цели, которые позволят увеличить его богатство. В дополнении к тому, что выше. Он заключает договоры для того, чтобы получить от них выгоду. Те, кто потратят его время впустую или разорвут с ним отношения, рискуют ощутить на себе его гнев. О душах, которые нужны Маммону. Время от времени он использует часть своего богатства для найма искателей приключений для того, чтобы покончить с какой-то конкретной демонической активностью. Отличная причина нанять группу искателей приключений, которым нужно уничтожить какую-то секту. Наниматель предстанет в виде торговца, которому перешли дорогу какие-то ребята, а на деле герои будут работать на дьявола. Дьяволы, которым поручено собирать души для Маммона, носят при себе — Учет и Оценка Всех Вещей. Это руководство, в котором описана цена души, а также множества других предметов в эквиваленте золота. Просто невероятно крутой факт. Представьте только: «— В твои руки попадает книга, которая выглядит как обычный журнал для учета, однако странице в ней словно бесконечные. В разделе «Души» ты видишь множество имен: Бори, Гервиль, Эмина, Хэмик… — Стоп. Хэмик? Но это мое имя. Ты смотришь дальше по строке. Хэмик Шерстинка — Гном — Любит нюхать все, что попадает в руки — 27 золотых — А что значит эта цена? — Без понятия. _закадровый смех_» Фиерна и Белиал Харизма Фиерны, сравнимая разве что с харизмой Асмодея, является непревзойденным манипулятором. Это позволяет ей наполнять сердца смертных и бессмертных эмоциями, которые она захочет в них пробудить. Просто неплохой факт о Фиерне. Огни, блуждающие по Фелегетосу, кажутся разумными. Они набрасываются на злоумышленников, с восторгом наблюдая, как их поглощает пламя. Они не причиняют вреда обитателям Девяти Кругов Ада. Опасное место, однако! Абримох, столица Фелегетоса — это место, где дьяволы любят проводить свободное время. Оно полнится тавернами, театрами, казино и другими развлечениями. Есть идеи о том, как может выглядеть дьявольская версия казино или театра? Фелегетос — это центр юридической системы Девяти Кругов Ада, которой заправляет Белиал. Дьяволический Суд — независимое учреждение, которое отчитывается только перед Асмодеем. На заметку Мастерам. Фиерна предлагает своим подопечным часть своего влияния, наделяя их «подвешенным языком» и способностью манипулировать эмоциями по своему желанию. Ее агенты обычно вербуют тех, кто уже ищет способы получить власть. Смертные, которые хотят получить высокий статус, часто обращаются к ней. Не обходят ее стороной и те, кто хочет быть любимым, кого нужно бояться или уважать. Немного про души для Фиерны. Фиерна иногда принимает личное участие в манипуляции эмоций смертных для того, чтобы больше понять, как именно работают сердца и разумы смертных. Разговор по душам с Фиерной! Ух. Никто не знает, что будут делать Фиерна и Белиал с полученными знаниями. Однако ходят слухи, что они нашли способ свободно путешествовать из Девяти Кругов Ада на Материальный Планы. Информация была получена от архилича Векны. Тоже огонь тема для сюжета! На сегодня все! В следующий раз добьем дьяволов и приступим к демонам! Там тоже много «вкусного».
