---
title: 'Морденкайнен по частям: Зацепки «Кровавой войны». Часть вторая'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

Продолжаю тему интересных зацепок для приключений и персонажей, на которые стоит обратить внимание при прочтении «Полного собрания врагов Морденкайнена». Сегодня речь вновь пойдет про дьяволов, демонов и их лидеров. Первую часть статьи можно найти вот [здесь](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/20/%d0%bc%d0%be%d1%80%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%ba%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%b5%d0%bd-%d0%bf%d0%be-%d1%87%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc-%d0%b7%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%bf%d0%ba%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d0%be%d0%b2/). Поговори с дьяволом чуточку дольше и ты узнаешь, что остаешься в живых только благодаря его героическим действиям. Очень крутая идея по своей сути, которая прямо дает понять, как будет вести себя любой дьявол во время встречи с обычным смертным. Если демоны решат отправить армию для того, чтобы захватить очередной План, то дьяволы выступят против них. Подобная идея может послужить отличной причиной добавления Плана-однодневки, на котором разразилась война между демонами и дьяволами. Эпичность тут будет невероятная. Демоны и дьяволы знают, что верность юголотов, даже во время сражения, принадлежит тому, что больше всего заплатит. Для того, чтобы расплатиться с ними, демоны и дьяволы постоянно носят с собой огромные сундуки с золотом. Интересный момент с юголотами. Если вдруг кто-то из богатеньких искателей приключений окажется в Бездне или Аду, то там можно будет найти этих ребят и перетянуть на свою сторону. Правда, на следующий день многое может измениться. Морденкайнен и его последователи — одни из тех, кто следят за Балансом. Так как истинное познание Баланса подразумевает знание о событиях космических масштабов, то лишь немногие могут по-настоящему знать об этом. Однако те, кто знают, представляют невероятную силу, как магическую, так и военную, способную держать в узде обе стороны Кровавой войны. Своеобразные супергерои мира Забытых Королевств, которые намерены сохранить Баланс во что бы то ни стало. На высоких уровнях персонажей (к примеру, ближе к 20), вполне возможно, что героя могут пригласить в подобную организацию или даже ему удастся попасть на аудиенцию с самим Морденкайненом. Несмотря на то, что Хранители Баланса всю жизнь гонятся за силой, их нельзя считать ни друзьями, ни врагами. Тоже интересная идея. То, что делают Хранители Баланса, может быть рассчитано двояко, однако все, что делается, делается во благо равновесия. Интересная идея на счет какого-то злодея, который и не является злодеем с космической точки зрения. Души, собранные с Материального Плана, идут на службу в легионы дьяволов для отражения нападений бесчисленной орды из Бездны. Тоже интересный момент о том, что случается после смерти персонажа. Асмодей Он обязал Асмодея вечно хранить при себе могущественный артефакт — Рубиновый жезл, который гарантирует, что повелитель дьяволов является поборником Закона. Этот артефакт, который находится постоянно у Асмодея, дарует ему и его приспешникам возможность заключать контракты со смертными в обмен на их души. Если один из демонов нарушит контракт, то на него обрушится страшное наказание. Контракт — это закон, а закон — это контракт. Очередная крутая идея для Мастера. Здесь просто и понятно описано, насколько сильно дьяволы мотивированы выполнять контракты. Ощутить на себе гнев Асмодея — это страшная участь. Асмодей хочет править космосом. Он верит, что под его чутким руководством, каждое живое существо найдет себе место в его дьявольской иерархии, а вся вселенная станет первозданной и идеальной. Все войны прекратятся, а у каждого существа будет цель, к которой он будет стремиться. Вселенная станет утопией. Вот этому можно найти хорошее применение в культах и прочих организациях, которые поклоняются Асмодею напрямую. Согласитесь, что звучит заманчиво? :) Любая душа, которая принадлежит кому-то в Аду, принадлежит и ему, а любой культ, почитающий одного из Лордов Дьяволов, подчиняется и ему. Просто интересное пояснение, чтобы вы понимали, как работает иерархия у дьяволов. Иногда Асмодей и сам подписывает контракты, после чего это существо может стать одним из Лордов Девяти Кругов Ада. Это вряд ли можно использовать во время кампаний в каноне, но для хоумбрю — настоящий простор для творчества. Целая кампания может быть построена на том, чтобы исполнить поручение Асмодея и стать новым Лордом Девяти Кругов Ада. Что может быть круче?! На этом пока все! Что скажете? Как вам такие идеи? Обязательно делитесь мыслями в комментариях, чтобы я понимаю, интересно ли вам это или нет.

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех:  https://vk.com/@dnd\_for\_all-mordenkainen-po-chastyam-zacepki-krovavoi-voiny-chast-vtoray
