---
title: 'Мудрецы в Dungeons and Dragons'
date: '2022-07-19'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'translations-other'
tags:
  - 'translate'
---

#sages #translate

Перевод: Станислав Иванов

Текст [MALCON THE FIREBRINGER](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Foldschoolroleplaying.com%2Fauthor%2Fmalcon-the-firebringer%2F&cc_key=) от [JANUARY 22, 2019](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Foldschoolroleplaying.com%2Fsages-in-dungeons-and-dragons%2F&cc_key=)

Мудрецы упоминаются в недрах Dungeon Master Guide первой редакции на 31-33 страницах. Но в пятой редакции или какой-либо еще они практически не упоминаются. Безусловно…мудрецы – это всего лишь мастерские персонажи. Можно предположить, что подобные создания существуют в мирах поздних редакций даже если их никто особенно не обсуждает. Для развития образа мудреца в этих условиях вы можете обратиться к прошлому опыту и использовать Dungeon Master Guide из 1-й редакции для вдохновения. Или вы можете найти другой источник, например такой: [Sage D&D Wiki](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdnd5e.fandom.com%2Fwiki%2FSage&cc_key=) .

Этот сайт даст вам несколько таблиц для создания мудреца в пятой редакции.

Мудрецы бывают разными. Возможно, что эта девушка тоже мудрец в своем мире

**_Для чего могут быть пригодны мудрецы?_**

У мудрецов в Dungeons and Dragons могут быть различные назначения. Персонажам нужны ответы на вопросы, которые они сами не могут найти. Мудрец может знать их. Или же он может найти его. В любом случае он может ожидать щедрой оплаты своей работы.

Этот парень погружен в раздумья. Совет от профессионала — не стоит использовать выделить текста на древних томах

У мудрецов много затрат. Им нужны книги. Много книг. А в средневековых и фантастических мирах книги дороги. Они предпочитают быть затворниками. Это требует слуг, которые будут кормить их и спасать от смерти после пятидесяти часов непрерывной работы над чем-нибудь неестественным или магическим.

Мудрецы зачастую не слишком социальные индивиды. Они любят книги гораздо больше, чем других людей. Им не нравятся те, кто прерывают их работу. Это правдиво даже в тех случаях, когда они прочитали всю свою библиотеку уже пятьдесят раз.

**_Мудрецы любят книги_**

Мудрецы знают немного о многом. Но о чем-то они знают гораздо больше. У каждого есть своя специализация. Искатели приключений, что находят книги по этой специальности скорее всего найдут мудреца, который захочет за нее заплатить. Мудрецы настолько любят книги, что они могут даже поручить искателям приключений поискать таинственную и забытую древнюю библиотеку, чтобы найти там том, о котором мудрец узнал из другого своего исследования. Эти путешествия могут быть рискованными для героев, но в конце концов весьма прибыльными.

Ценное знание может быть в иной форме, нежели книги или тома. Древние свитки также имеют свою цену

Если мудрец еще не знает ответ на вопрос, то скорее всего он или она сможет его найти, если дать ему на это время. Подобные усилия потребуют часы, а то и дни или недели на исследование вопроса.

Все виды писаного текста могут быть ценны для мудреца. Карты. Свитки. Письмена на какой-нибудь статуе в подземелье. Иногда взять с собой мудреца в группу может быть необходимым, чтобы он смог увидеть надписи и иероглифы, а уже затем дал свой ответ.

**_Мудрецы не всегда живут в городе_**

Хотя во многих больших городах в фэнтези мирах скорее всего есть хотя бы один мудрец, вполне вероятно, что те из них, кто является экспертом в странных или редких явлениях, могут проживать вдалеке от городов. Возможно, что для нахождения мудреца потребуется долго и опасное путешествие. Вершина горы или темный лес могут быть его домом. Мудрецы всегда рядом с библиотекой, независимо от ее вида, но зачастую у них есть своя собственная. Им не нравится делиться книгами с другими.

**_Библиотеки мудрецов_**

Мудрецы конечно же любят библиотеки. Они любят книги из них. И у них есть свои библиотеки. Подобные места заполнены редкими и пыльными томами. Большая часть из них посвящена отдельным явлениям, в которых заинтересован мудрец. Мудрец посвящает свою жизнь изучению отдельных вещей и считает себя абсолютным авторитетом в той или иной сфере.

Очевидно, что мудрец будет защищать свои драгоценные книги от возможных воров. Будут предприняты все меры предосторожности, чтобы избежать потерю даже одного тома.

**_Мудрецы – не зануды_**

В первой редакции у мудрецов были некоторые магические способности в избранной ими сфере. Эти способности появлялись от глубокого погружения в эти знания. Мудрец, ставший экспертом по ботанике, скорее всего будет иметь знание заклинаний друида. Эксперт по тайным знаниям вполне может узнать, как творить заклинания волшебника.

И конечно же у них будут вооруженные слуги для защиты в случае необходимости. Мудрецы вовсе не глупы. Они знают, как ценны их книги. И они знают, что другие могут захотеть их получить. Они будут защищать их даже ценой собственной жизни, если это потребуется.

Мудрец, изучающий статую

**_Мудрецы в Dungeons and Dragons – это хорошая завязка для приключения_**

Мудрецы в Dungeons and Dragons могут предложить множество возможностей для приключений или отыгрыша. Искателям приключений зачастую нужны ответы. Мудрецам же не менее часто нужны вещи. И они могут предоставить друг другу то, что им нужно. В редких книгах может содержаться информация о легендарных предметах, существах и местах, которые могут заинтересовать героев. Практически все виды знания в фэнтези мире скорее всего уже где-то записаны. И мудрецы зачастую могут их найти.

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-mudrecy-v-dungeons-and-dragons](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-mudrecy-v-dungeons-and-dragons)\>_
