---
title: "Мысль дня: Драконы = Подземелья"
date: "2018-12-09"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Текст [Justin Alexander](https://vk.com/away.php?to=https://thealexandrian.net/about&cc_key=) от 1 декабря 2018 года

_[Вопрос из твиттера](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Ftwitter.com%2Fdanhopea%2Fstatus%2F1066120571124092928&cc_key=): Какая социальная система имеет смысл в магическом мире, где монстры вполне реальны? Потому что феодализм не имеет, как по мне, особого смысла. Как и замки._

Если монстры, которые не могут быть побеждены немагическими способами превалируют, то феодализм вполне может иметь смысл, но он будет основан на силе магии, а не возможности позволить себе доспехи или лошадей.

Если волшебники редки, ожидайте множество Королей-Волшебников. Если они распространены, возможны магически олигархии, или вы придете к Мерлинскому Столу-Пентаграмме вместо Круглого Стола Артура в качестве мифа-основания.

Если магическое могущество не наследуется, ожидайте, что линии наследования через учеников будут обычны и от этого сильно формализованы, чтобы избежать постоянных кризисов из-за наследства. Если дар магии распределяется случайна, это создаст больше социальной мобильности, чем это было в настоящем феодализме, но в основном она будет задаваться волей случая.

Замки также имеют смысл в этом сеттинге в связи с постоянными угрозами размером с дракона. Но ожидайте, что стены будут магическим образом укреплены, а под ними будут возведены огромные подземные убежища, где люди смогут скрываться во время воздушных налетов.

О! Кстати, мы как раз получили [подземелья под замком](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F40789%2Froleplaying-games%2Frunning-castle-blackmoor&cc_key=)!

По мере того, как население будет преодолевать точку, в которой все смогут сбежаться под защиту замка, ожидайте, что стены города будут увеличиваться и становиться более тщательно разработанными. Различия между «внутри стен» и «за пределами стен» будут ощущаться более остро.

Города будут защищаться могущественными артефактами или древними защитными ритуалами, подобно _Драконьему Посоху Агейроуна_, что удерживает драконов вдали от Уотердипа, и это будет весьма обычно, если это возможно в данном мироустройстве. Боевые действия будут практически обязательно включать в себя направление малых ударных отрядов (к примеру, персонажей игроков), чтобы саботировать эти защитные чары.

В отсутствие подобных чар, или же чтобы подчеркнуть их, ожидайте строительства «защитных убежищ» в различных местах по всему городу. Можно легко представить, как подобные раскопки будут попадать в естественные пещеры, заброшенные шахты или же древние туннели подобного назначения, оставленные прошлыми цивилизациями, и в конце концов сплетаться в лабиринт, который скорее всего также будет связан с подземельем под замком (более угрожающим будет возможность столкнуться с чем-то, что копает с другой стороны).

Несмотря на все эти приготовления, во многих местах люди не сумеют скорее всего удержать власть. Драконьи Короли, Коллективы Аболетов и Демонические Гегемонии предоставляют альтернативу, и не все из них обязательно темные повелители.

Города-государства, которыми правят полубоги, также могут быть вполне обычны, или были обычны до того момента, как боги покинули этот мир согласно условиям Мира Между Богами.

Говоря об этом, ожидайте, что баланс сил между Церковью и Государством будет совершенно иным, с божественной магией в роли единственной уравновешивающей Королей-Волшебников силой. Результат, впрочем, будет сильно зависеть от природы взаимодействия между колдующими клириками и их богами.

https://vk.com/@dungeonsandsuffering-mysl-dnya-drakony-podzemelya
