---
title: "На страже империи: История Колодца Старой Совы"
date: "2019-10-13"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Первое упоминание этого места появилось в **\-2368** году по Летоисчислению Долин, однако тогда оно называлось иначе. В те времена могущественный саррух по имени **Артиндоль**, которого чаще всего называли **Провидец Земель** (из-за его способности видеть события на разных концах земли), вместе с империей Нетерил начали колонизацию Дикого Рубежа \[земель на востоке от Побережья Мечей и до восточной границы Высокого Леса\]. Цель Провидца Земельбыла проста — он хотел расставить аванпосты на территории Дикого Рубежа, чтобы начать захват региона. Он сам отправился путешествовать по этим землям, и во время своих странствий ему удалось найти одно уникальное место.

Он дал ему название **Квессир** \[который по одной из версии может быть переведен как «эльф-наблюдатель» или «наблюдатель за эльфами», согласно **[публикации](https://vk.com/wall-147933708_11468)** от Эда Гринвуда\]. Провидец Земельвыбрал это место с целью сделать его опорной точкой по исследованию Гор Мечей, которые были богаты на минералы, а также ради наблюдения за королевством Иллефарн. К тому же в этом месте был доступ к неограниченному количеству воды, которая была необходима караванам.

Нетерил не знал, что у Провидца Земельбыла своя цель во всем этом. Под этим местом, где был возведен аванпост Квессир, располагалось древнее хранилище, в котором были спрятаны **шардалины**. Шардалин — это особая руда, которая появляется **только** на севере Побережья Мечей в виде самородков. Выглядят они как черные овалы. Шахтеры называли их «бесполезными камнями», однако в них скрыта ужасающая мощь. **Шардалины способны впитывать в себя заклинания**. То есть волшебники могут использовать заклинание в камень, который поглотит чары, а затем это заклинание можно будет использовать
