---
title: "Начинать с Dungeons & Dragons?"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "krossposty"
---

Прежде всего стоит сказать, что начинать свой путь в мире настольных ролевых игр надо с наиболее **интересного**. D&D — не универсальная система и не может заткнуть все потребности и интересы игроков в жанрах, вселенных, эстетике и геймплее. Однако старт с Dungeons & Dragons действительно дает новичку определенные преимущества, которых лишены многие альтернативы и другие игры. Давайте их разберем.

## 1\. Легко найти игровую группу

В самом деле, именно по Dungeons & Dragons проще найти мастера или, наоборот, игроков. Это — результат работы сразу нескольких факторов:

### Медийность

Упоминание в популярных сериалах, мультфильмах, коллаборации с другими брендами: «Рик и Морти», «Очень странные дела», «Мой маленький пони» и т. д… Периодические признания знаменитостей, что они играют в D&D, и игровые стримы с популярными людьми. Наконец, посвященные ей художественные фильмы: «Нулевая харизма», «Геймеры» в нескольких частях и пр., широкая линейка компьютерных игр разных жанров: от cтратегии в реальном времени до собственно ролевых игр. Всё это поддерживает бренд D&D на слуху и работает на его узнаваемость. Проще найти игрока, который бы что-то слышал или видел, или вдохновился.

### Активная поддержка

Если у вас возникли вопросы по правилам или их интерпретации, по вселенным и мирам, то вы почти всегда сможете найти на них ответ. На реддите, в твиттере у самих авторов книг лично, в [этой группе](https://vk.com/dnd_group), на крупных многотысячных форумах, наподобие [giant in the playground](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fforums.giantitp.com%2Fforum.php&cc_key=), где выходил дндшный вебкомикс Order of the Stick — есть много сообществ и конкретных людей, готовых вам помочь. Не придется искать по архивным постам имажинарии неизвестного пользователя, сделавшего в 2014 году самодельную игру на коленке, чтобы послать ему по электронной почте вопрос по правилам и молиться, чтобы письмо не попало в спам.

Не говоря уже о том, что к самой D&D постоянно выходят официальные разъяснения проблемных моментов в правилах, дополнительные опции для игроков и открытые плейтесты с обратной связью. Если вы чего-то не обнаружили в книге игрока или «быстром старте» — вы, вероятно, сможете найти это в дополнениях.

### Organized Gameplay

Игры «Лиги искателей приключений» рассчитаны на то, чтобы объединять дндшников по всему земному шару. Пройдя простую форму регистрации или придя на игротеку лиги, вы получаете возможность играть в лиговские приключения, независимо от того, куда вас занесла судьба. Начали кампанию в Москве, продолжили в Ростове-на-Дону, завершили в Питере — и не придется начинать сначала.

И, конечно же, эпики — масштабные единовременные сеансы игр, в которых решается судьба книжных вселенных и происходят события, остающиеся в каноне — это ни с чем не сравнимое ощущение.

Да, грамотная поддержка и «организованный геймплей» — это не сугубо ДнДшные ноу-хау, но при прочих равных условиях они повышают шанс найти себе единомышленников в команду.

## 2\. Ясность образов

Dungeons & Dragons — помимо прочего, это классовая механика. У нее, конечно, есть свои изъяны, но, чтобы познакомить человека с игрой и принципами, её более чем достаточно. Речь о считываемости образов персонажей, и пятая редакция с этим как раз удачно справляется. Следопыт с двумя ятаганами и ручным зверем? Есть. Последний сгибатель четырех стихий и умеющий в рукопашный бой? Есть. Изобретательница в комбинезоне с гром-палкой, несколькими турелями и роботизированным слугой? Есть. Обычный человек, который вместо себя призывает на бой стенд (スタンド)? Есть. Королева воинов с чакрумом в легких доспехах? Есть!

В D&D найдется место почти любому фэнтезийному образу, существующему в массовой культуре. Дополнения и открытые плейтесты призваны это разнообразие расширить и дать возможность игроку сделать что-то уникальное. Но это уже задача не для новичка.

## 3\. Узнаваемый геймплей

Высокая формализация правил — не всегда благо, иногда удобнее начинать с реально простых механик и систем. Но что формализованные системы действительно делают хорошо, так это создают ощущение, как на самом деле должна происходить игра. Впечатление от игры сложно испортить, когда правила едины для всех, наглядны и не упираются в умение самого ведущего.

Да, геймплей может не нравиться, он может быть скучным или сложным, или, наоборот, поверхностным — благо есть настольные ролевые игры на любой вкус, но при этом он остается _аутентичным._ Играя по D&D, вы можете вполне получить явное представление о D&D \[но не обо всех НРИ\] безотносительно умений мастера. Все «быстрые старты», «обучающие» игры в антикафе и сама программа «Лиги искателей приключений» рассчитаны на то, чтобы сделать за мастера всю сложную работу.

## 4\. Преемственность и опыт

Как говорилось в самом начале, D&D — не универсальный ответ на все потребности игроков, система не дружит со всеми жанрами и эстетикой. Но эта франшиза старая и в зависимости от реакции всё-таки может подарить новичку разный игровой опыт. От героики 4 и 5 редакций до безумного билдостроения и освоения system mastery во времена «3,5», от расширенных правил для варгейма из 1974 года до безжалостных и суровых зачисток подземелий с эмергентным сюжетом эпохи BECMI — D&D может разное.

Старые редакции все еще способны удивить. Да, многие из их решений проверку временем не прошли, но среди них есть интересные геймплейные моменты, ценные сами по себе или в историческом контексте. Если же вы начинаете с «Подземелий и драконов» пятой редакции, то вы получите «рафинированный» игровой процесс, прошедший 45 с небольшим лет оптимизации. Вам не придется проходить через геморройные процедуры и правила, чтобы просто поиграть.

Источник: [https://vk.com/@dnd\_group-nachinat-s-dungeons-dragons](https://vk.com/@dnd_group-nachinat-s-dungeons-dragons)
