---
title: 'Налоги, дань и пошлины'
date: '2022-10-11'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'translations-other'
tags:
  - '5e'
  - 'translate'
---

**_#translate #longstoryshort #taxes #tributes #tolls #dnd #5e #crosspost_**

**_Тотально тривиальный трактат_**

Переводчик: [Евгений Вислоухов](https://longstoryshort.app/long/taxes/)

Сегодня я предлагаю вашему вниманию анализ исторических разновидностей налогов, которые вы можете использовать в своих фэнтезийных королевствах и империях.

Это перевод статьи The [Totally Trivial Treatise on Tributes, Taxes and Tolls](https://www.reddit.com/r/DnDBehindTheScreen/comments/iw16ib/the_totally_trivial_treatise_on_tributes_taxes/) за авторством Isphus.

«Но зачем?» — спросите вы, и этот вопрос понятен. В подавляющем большинстве игр, в которых я участвовал, тема налогообложения затрагивалась лишь едва, если вообще затрагивалась. Однако в тех немногих случаях, когда налоги всё же упоминались, они, как правило, были внедрены неправильно. Поэтому сегодня вы станете жертвой моих разглагольствований попыток уберечь вас от распространенных заблуждений.

В качестве небольшого бонуса я оставлю [здесь](https://mises.org/library/inflation-and-fall-roman-empire) длинную, но очень интересную расшифровку 50-минутной лекции об экономическом крахе Римской империи. И [аудиозапись](https://mises.org/library/inflation-and-fall-roman-empire-0) для тех, кто любит слушать. Если вы хоть немного интересуетесь экономической историей, это отличное чтение. Если нет, я уверен, что вы всё равно сможете почерпнуть оттуда полдюжины небольших интересных фактов.

> **Примечание Паланта: Как человек, посвятивший работе в департаменте налогового планирования не один год, не мог пройти мимо этой статьи. К сожалению, она оказалась достаточно слабой, поэтому возможно в будущем придется написать небольшой обзор средневековых налогов.**

Что ж, приступим.

# Забудьте всё, что вы знаете о налогах

Я серьезно. В каком-то смысле. Сегодня большинство людей думает о налогах в контексте НДС и НДФЛ. Но они появились совсем недавно и не существовали на протяжении большей части истории! Вот пример: Соединенные Штаты ввели подоходный налог во время Гражданской войны, потом избавились от него и затем ввели снова для финансирования Первой мировой войны. Налог с продаж впервые был введён в 1930 году, а налог на наследство — в 1900 году.

Это касается не только США. Большинство стран ввели подоходные налоги и налоги с продаж, а также создали центральные банки во время двух мировых войн как способ финансирования невиданного ранее уровня расходов.

Сейчас вы, наверное, думаете: «Окей, так не делали в древние времена. А как тогда делали?». И я рад, что вы спросили, мой дорогой воображаемый читатель.

# 1\. Тарифы

Одна тема, которая часто встречается, когда мы говорим о древних налогах, — это степень сложности инспекции товаров. В наше время несложно собирать налоги с продаж, когда у нас есть новомодные компьютеры, но в стародавние времена, когда вам нужно было физическое присутствие специального человека, который заставит налогоплательщиков раскошелиться, правительства, как правило, фокусировались на вещах, проходящих через какое-нибудь место.

Вот интересный факт: большинство товаров доставляется с помощью кораблей.

Ещё один интересный факт: большинство кораблей должны останавливаться в порту.

Не нужно быть гением, чтобы понять: если поставить несколько человек в порту, то можно обложить налогом все проходящие через него товары. Так родилась таможня.

Но подождите, это ещё не всё! Если вы облагаете налогом только суда, прибывающие из других стран, вы сможете заявить, что защищаете интересы местных производителей и рабочие места. Это двойной выигрыш!

Неудивительно, что до Первой мировой войны в большинстве стран почти все налоги существовали в виде тарифов, составляя в некоторых местах до 95% дохода.

# 2\. Сборщики налогов

Это классика. Когда не все товары проходят через единственное место, вам нужен кто-то, кто будет ходить по предприятиям и говорить людям, чтобы они платили, если не хотят проблем. Этого человека, очевидно, будут не очень жаловать, но это не страшно, потому что он получает долю от всех собранных в городе налогов (и, конечно, несколько увесистых взяток).

Поскольку сборщики налогов имели стратегическое значение, обладали богатством/влиянием и в целом были необходимы для управления империей, они обычно назначались на эту должность и чаще всего являлись близкими друзьями или дальними родственниками власть имущих.

Бастард короля? Собутыльник принца? Тот самый шантажист, у которого есть рычаги давления на монарха? Военный чиновник, который был ранен и вынуждено ушёл в отставку? Всё это — отличные кандидаты в сборщики налогов. Это достаточно значимая должность, чтобы умаслить кого-то, но при этом не дающая контроль над вооруженными людьми или чем-то в этом духе. Прекрасный способ держать бастардов подальше от собственных глаз, но на расстоянии вытянутой руки и при важном деле.

# 3\. Время в качестве налога

Этот вид налогов был распространён в некоторых феодальных обществах. У лорда есть куча земли, но недостаточно рабочих, чтобы её возделывать. Крепостные — это оборванцы без денег, которые не могут платить налоги. Решение? Заставить их работать на господских угодьях несколько дней в неделю.

Налог на время отлично подходит для простых обществ, которым не присущи денежные отношения, но где достаточно развит бартер.

# 4\. Мита

Это система, при которой поселение должно предоставить X работников на Y дней в году. Кого именно послать, решают они сами.

Эта система использовалась в империи инков, хотя я слышал, что ацтеки делали что-то очень похожее, если не идентичное. В обоих случаях испанцы просто переняли эту систему и сказали: «Отличная идея, но теперь она работает на нас».

Мита использовалась империями (инками, ацтеками, испанцами) в завоеванных поселениях и была далека от доброжелательности. Есть исследования, показывающие, что она оказывает серьёзное влияние на регион, продолжая наносить значительный экономический ущерб даже сотни лет спустя; хотя что именно делает её такой ужасной, остаётся только предполагать (увод всех мужчин? уровень смертности? помеха формированию лучших институтов?).

# 5\. Модель декурионов

В Римской империи декурионами назывались представители класса землевладельцев, которые, по сути, были элитой. Именно они управляли городскими советами и большинством местных органов власти.

Процитирую лекцию, ссылку на которую я привел в самом начале:

Традиционно они рассматривали службу в органах власти своих городов как честь и жертвовали не только своё время, но и своё богатство на улучшение городской среды. Строительство стадионов и бань, ремонт улиц и обеспечение доступа к чистой воде считались благодеяниями. Это был своего рода филантропический акт, и наградой за него, конечно же, было общественное признание и уважение.

Другими словами: вместо налогов богатые люди просто платили вскладчину за всякие штуки.

Это только мои догадки, но мне кажется вполне реальным, что декурион, баллотирующийся на выборную должность, в рамках своей предвыборной кампании мог взяться выполнять какую-то общественную работу, интересно проводя эти предвыборные годы.

Если вы когда-нибудь были в Риме, то видели множество фонтанов, разбросанных по всему городу. Именно так они и были построены. Одна семья создавала фонтан, чтобы показать, насколько она богата, затем другая семья строила ещё больший и более причудливый фонтан, чтобы показать, насколько они богаче. Самые обеспеченные семьи даже строили и поддерживали небольшие сады вокруг своих фонтанов и делали их общественными.

Конечно, позже начались проблемы, когда какой-то император решил назначить декурионов ответственными за сбор налогов и заставил их платить из своего кармана, если они собирали недостаточно. Декурионы начали покидать свои города, чтобы избежать такой чести. В конце концов, дело дошло до того, что пойманный христианин мог выбирать, кем ему стать: обедом для льва или декурионом.

Что касается D&D, подумайте, кем бы могли быть декурионы в вашей игре. Это могут быть энергичные люди, работающие ради величия королевства и улучшения жизни всех людей. Они могут быть кучкой благородных снобов, практикующих бахвальство в огромных масштабах. Они могут быть даже интеллектуальной элитой, состоящей из чародеев, которые разбогатели на големах в качестве рабочей силы и хотят дать что-то обществу, пока старость не настигла их.

И, конечно, декурионы — отличные кандидаты в покровители партии. Если возникнет проблема, именно они объявят награду. На одного и того же монстра может быть даже несколько наград, от кучи разрозненных декурионов, которые пытаются получить право называться «тем, кто решил проблему X».

Я бы даже пошел дальше и устроил небольшой неофициальный аукцион. После того, как игроки убивают чудовище, к ним подходят 3-4 человека, каждый из которых пытается убедить партию рассказать всем, что именно он их нанял. Они могут придерживаться своего первоначального покровителя или поддаться на уговоры одного из этих людей, предлагающих услуги и награды за такую маленькую ложь...

# 6\. Налог на чеканку

Помните в первом пункте я говорил о важной теме, которая якобы часто всплывает, но о которой затем не вспоминал на протяжении четырёх других пунктов? Она вернулась, детка!

Идея проста: запретите использование порошкового золота/серебра/и т.д., и заставьте людей расплачиваться вашими монетами. Затем убедитесь, что вы контролируете все кузницы, способные чеканить монеты, и взимайте налог там.

Такой налог применялся в горнодобывающих регионах, но поскольку получаемые материалы затем использовались повсеместно, можно с уверенностью сказать, что каждый субъект государства рано или поздно чувствовал на себе эти сборы.

В Бразилии был известный случай, когда Португалия начала взимать налог на чеканку монет, названный Quinto (буквально «пятая часть»), который собирался в кузницах. Любой, кто был пойман на использовании золотого порошка, подвергался серьёзному наказанию и всем обычным мерам. Это вызвало немало раздоров, включая неудачную попытку отделения.

В Европе были периоды, когда каждый феод внутри королевства имел свою собственную валюту, что превращало жизнь купцов в ад, ведь им приходилось либо конвертировать валюту, либо переплавлять и чеканить заново.

# 7\. Пошлины

Тут всё довольно просто. Стратегически расположите сборщиков на мостах и главных дорогах и взимайте плату за проезд.

Разновидностью пошлины является налог на въезд, который может взиматься за привилегию въезда в город.

В D&D позаботьтесь о том, чтобы сборщики ждали прямо возле постоянного круга телепортации в городе. Нельзя же позволить этим надоедливым контрабандистам просто взять и проложить себе путь за стены, верно?

# 8\. Контроль «природных» ресурсов

Это не совсем налог, но всё же способ для государства заработать. Идея заключается в том, что вы контролируете производство чего-то, что нужно всем, и используете государственную власть, чтобы сделать это очень прибыльной монополией.

Лучшим современным примером являются страны Ближнего Востока, где правительство контролирует добычу нефти. Тот факт, что доходы государства больше не зависят от налогообложения населения, означает, что это население имеет гораздо меньше права голоса в политике, что повышает вероятность авторитарных правительств. Не только Ближний Восток, но и Россия и Венесуэла являются хорошими примерами автократий, управляемых за счёт нефти.

Другие исторические примеры обычно включают контроль над шахтами, потому что с ними труднее конкурировать. Пшеница? Картофель? Выращивать их может каждый. Железо, золото, даже соль в некоторых местах, можно собирать только там, где они уже существуют.

Более того, ресурсы не обязательно должны быть природными. Местное правительство может построить водяную мельницу в единственно удобном для этого месте, и все будут вынуждены платить за доступ к ней.

В других случаях государство использует свои огромные деньги, чтобы построить что-то, что никто не может себе позволить, например, особенно большой мост, железную дорогу и т.п., а затем начинает взимать плату за их использование.

В D&D также существует возможность использования магических ресурсов. Например, у вас может быть целебный источник, вода которого используется для приготовления лечащих зелий. Или зона дикой магии/святое место, где рожденные имеют шанс оказаться чародеями; тогда за вход можно брать тысячи золотых. Существуют всевозможные виды мистических ресурсов, которые способны приносить огромные деньги, если их монополизировать, а для небольших и/или слаборазвитых стран это легко может стать основным источником дохода.

# 9\. Инфляция

Для тех, кто не знает, инфляция — это тоже налог. Она работает путем производства дополнительного количества денег, в результате чего все деньги начинают стоить меньше, но это нормально, потому что тот, кто «печатает», получает все выгоды, а затраты распределяются между всеми, кто использует валюту. Это похоже на фальшивомонетничество, только легальное и в огромном масштабе.

В наше время большинство денег являются цифровыми, поэтому инфляция — это вопрос добавления правительством нулей на свой банковский счет. В недавнем прошлом это делалось исключительно путем печатания большего количества бумажных денег (поэтому термин «печатание» используется даже тогда, когда он не совсем применим).

А в древние времена, когда монеты чеканились из драгоценных металлов? Это более сложный случай. Чеканщику приходилось добавлять в монеты другие металлы или делать их меньше, и оба эти действия заметны любому, кто может взять монету в руку. Более того, подделать монеты было гораздо проще, чем подделать нынешние бумажные купюры, поэтому иногда инфляция возникала из-за децентрализованной печати.

Теперь, когда с объяснениями покончено, давайте перейдём к теме того, как инфляция может быть использована в вашем сеттинге.

Во-первых, это отличное объяснение того, как пала какая-нибудь великая империя. Возможно, её падение было вызвано открытием способа превращения свинца в золото, и именно поэтому философский камень был спрятан или уничтожен. Может быть, это была просто экономическая ошибка, как это случилось в Римской империи, где в некоторые моменты существовало две параллельные официальные валюты, и только одна из них принималась для уплаты налогов.

Во-вторых, это хороший способ показать упадок империи. Принцип тот же, но игроки получают возможность увидеть процесс в действии.

В-третьих, вы можете использовать его, чтобы намекнуть на коррупцию или плохие управленческие навыки. Именно это показано в «Песне льда и пламени». Когда Тирион принимает на себя обязанности мастера над монетой, он видит в книгах, как Мизинец «потер две монеты друг об дружку, чтобы сделать третью», что является намёком на один из многих методов уменьшения массы монет, он же печать, он же порождение инфляции. Можно действовать более тонко, заставляя пожилых лавочников комментировать, мол теперешние монеты кажутся легче, или давая игрокам заметить, что монеты из старых подземелий кажутся немного тяжелее, или даже то, что монеты одной страны (немного) тяжелее, чем монеты другой.

# 10\. Невостребованное наследство

Ещё один классический налог. Когда кто-то умирает, не оставляя наследников, кому достается наследство? Тому, кому положено по закону. Иногда это церковь, иногда правительство, иногда даже государственный университет.

Для источника дохода, отвечающего за столь малую его часть, невостребованное наследство, вероятно, является самым полезным при составлении заговоров. Может быть, жадный дворянин убивает представителей всех домов с единственным наследником, может быть, забытый бастард хочет вернуть свои земли, может быть, кто-то недавно был обездолен и хочет вернуть своё поместье. Много-много возможностей.

# Заключение

Налоги — сложная тема, но в то же время и довольно интересная. Они могут быть использованы для создания сюжетных зацепок, но в основном работают на атмосферу.

Пошлина здесь и сбор там покажут игрокам, что мир живёт, и послужат небольшими социальными столкновениями, в то время как подкрадывающаяся инфляция или опустошённая митой деревня могут намекнуть, что кое-кого пора немного свергнуть.

Но, ради всего святого, не пытайтесь арестовывать персонажей игроков за то, что они не подали декларацию о своём луте в фэнтезийную налоговую службу.
