---
title: 'Наполняем Ретмар жизнью'
date: '2019-12-07'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - '5e'
  - 'dungeoneering-as-suffering'
  - 'ed-greenwood'
  - 'magic-items'
  - 'setting'
  - 'worldbuilding'
---

текст [Ed Greenwood](https://vk.com/away.php?to=https://www.enworld.org/forum/member.php?7010779-Ed-Greenwood&cc_key=) от 04 декабря 2019 года

И вот у Ретмара есть свой остов, основы того «как выглядит этот место, кто им управляет и как защищает». Теперь же пришло время лора, который сделает это место живым. И, буду честен, я погрузился так глубоко, как только мог, в идеи, пришедшие ко мне на тему этого города и «какие истории я могу рассказать об этом месте?» раньше, чем обернулся назад и извлек из всего полученного мною «кости» (которые описывал в предыдущей статье).

Итак, в чем же состоит эта жизнь?

Что же, ее можно разбить на составные части следующим образом (и снова я говорю, что это лишь один из имеющихся способов, *не* «Единственно Верный Способ», если только он не подходит вам):

- Группы влияния и известные личности (купеческие союзы, фракции, местный заправила и влиятельные мастерские персонажи)
- Текущая болтовня (новости, слухи и сплетни о происходящем)
- Недавние события и Что Сейчас Происходит (как мы пришли ко всему этому за последние несколько лет, и что еще только разворачивается, говорят ли об этом, осознают ли местные происходящее или же нет)
- О Чем Перешептываются (секреты, подковерные интриги и преступления, а также местные личности в тени)

Обычно я работаю с этими пунктами по очереди перед первыми играми, затем возвращаюсь и добавляю что-то в каждую из категорий, что для это подходит, так что если бы я использовал Ретмар в текущей игре, я бы добавлял и обновлял элементы по ходу процесса.

Однако так случилось, что Ретмар *не совсем* «имя на карте». У него есть небольшая история (ранее выпущенный Realmslore или, если вам так удобно, «неоконченные дела»). И эти дела вполне подходят под последнюю категорию Перешептываний, так что давайте же обновим их в первую очередь, дабы закрепить некоторые специфические моменты – тогда новые идеи, которые я придумаю для всех четырех категорий, с меньшей вероятностью будут противоречить написанному ранее.

И здесь я говорю о…

_**Торговцы Клаункрара**_

Магическая Чума посеяла хаос среди Торговцев Клаункрара (а в свое вермя они были доминирующей силой в Ретмаре), так как их скрытые, секретные лидеры представляли из себя неустойчивый союз из бехолдеров и иллитидов, многие из которых коллекционировали магические предметы или же занимались активными магическими экспериментами, чтобы увеличить личную власть и живучесть (всем им было очевидно, что противоречия между ними рано или поздно переросли бы в неизбежную и жестокую борьбу за власть, где каждый хотел победить, а не просто пережить).

Пока магия неистовствовала во время Магической Чумы, то в результате обильного увлечения магией многие из этих лидеров сошли с ума или были уничтожены, а врата (порталы) сети Ползучего Сокровища были полностью искажены. Многие из этих врат ныне смертельные ловушки или же странные магические поля, нежели функциональные нити для перемещения. Сами же Торговцы Клаункрара исчезли, а их низовые агенты и «бойцы» разбросаны по миру и вынуждены строить свои жизни после разрушений Чумы (особенно после того как их лидеры замолчали, а врата соединявшей Фаэрун сети, которую они собственноручно строили, обернулись смертью).

Горстка все еще действующих врат до сих пор спрятана в подвалах и задних комнатах Ретмара, но большая часть живущих ныне жителей не знает, куда они ведут и не рискует использовать их.

Немногие искаженные Магической Чумой и обезумевшие от этого бехолдеры и иллитиды все же выжили, сокрывшись под Ретмаром или же где-либо еще по всему Фаэруну. Они более не командуют хоть какой-либо частью бывших Торговцев. Все, что осталось от них (а сама организация изначально была названа в честь своих основателей, банды искателей приключений «Шторм Мечей Клаункрара», чей уже давно почивший лидер, Илдро Клаункрар, был грубым, но хитрым рыжебородым дебоширом из Ташалара) – это сообщество из нескольких десятков людей, занимающихся контрабандой, похищениями и воровством под командованием полдюжины доппельгангеров, потомков тех, кто был нанят проводить дела между человеческими агентами Торговцев и бехолдерами с иллитидами, до наступления Магической Чумы. Они все еще имеют незримое присутствие в Ретмаре, о котором больше перешептываются, но никогда не замечают, так как деятельность организации в наши дни настолько трудно уловима и не бросается в глаза, насколько это возможно – чтобы по максимуму избежать к себе внимания; нынешние лидеры заинтересованы в выживании, а не доминировании, завоевании или же богатстве.

Так что Торговцы, ныне безымянные, выживают как очень скрытная местная организация «темных дел», ведомая доппельгангерами, использующими свою способность к принятию чужого облика, чтобы выглядеть как торговки в возрасте, увечные уличные попрошайки и так далее, а во взаимодействии с персонажами игроков их *не* воспринимали как нечто затаившееся или вообще опасное. Они будут манипулировать своими пешками среди ретмарренов, а не вступать в открытый конфликт с персонажами, покуда это возможно, но они также будут действовать против них, если поймут, что персонажи заинтересованы в выведении Ретмара из-под контроля Белта или же создании собственной «теневой гильдии».

Все, что ретмаррены знают о Клаункрарах – так это то, что «они служили монстрам, жутким монстрам, и мы не уверены, что все они окончательно погибли», так что их обвиняют во всех таинственных и зловещих событиях, происходящих в Ретмаре.

И пока мы все еще в категории «О Чем Перешептываются», давайте закончим ее еще парой вещей, о которых поговаривают в этих местах: о том, что «нечто шевелится под городом» в обширных лабиринтах Андердарка, которые, как знает любой житель Ретмара, начинаются *прямо* под полом их подвалов и «идут до самого Уотердипа и далее!»…и что члены Белта Мантэр Хорндрен и Равендра Кардегульт уже были близки к убийству других членов совета и объявлению себя Лордом и Леди Ретмара – этот заговор был остановлен лишь после того, как их секретная любовная интрига обернулась взаимным отвращением, а Мрачный Шлем собственными руками неожиданно и в назидание остальным казнил несколько Мармэйсов, чья верность Белту сменилась на служение Хорндрену и Кардегульт.

Теперь же линии фронта проведены, и мы закончили с последней категорией. Давайте же вернемся к остальным.

Сейчас в Ретмаре нет местных торговых организаций, а хаос Магической Чумы взял тяжелую плату с других купеческих объединений, действовавших в городе, так что по сути в нем нет других групп влияния помимо тех, что мы уже знаем, и есть лишь одна местная личность с амбициями, чьи успехи достаточны, чтобы сделать ее известной: энергичный, легкомысленный, с-сотней-интриг-что-идут-прямо-сейчас богатый фигляр Амалрус «Морж» Гордроун (CN человек, владелец сорока торговых фургонов, постоянно колесящих по всему Фаэруну, что приносят ему деньги). Он с радостью вовлечет персонажей в своих интриги, многие из которых закончатся катастрофой, если только персонажи не проигнорируют вмешательства Гордроуна и *приведут* их к успеху.

Что же касается текущей болтовни: Ретмар всегда был полон диких слухов, приносимых сюда странниками и караванщиками, проходящими через город и которым нравилось получать полные и бесплатные кружки за придумывание или приукрашивание «новостей», что редко оказывались близки к правде. В результате некоторых из этих историй многие Ретмарри верят, что большая часть Фаэруна близка к полномасштабной войне, и со дня на день к ним приедут вербовщики, с этим или следующим караванов. Они также считают, что драконы плодят множество голодных отпрысков, что грабят Побережье Мечей, народ в Кормире и Сембии отращивает щупальца из своих голов, а летающие города рыщут по небесам в поисках места, где им бросить якорь – вроде того же Ретмара с его богатыми водными ресурсами.

И это приводит нас к текущим событиям, где все, что происходило значительного в Ретмаре за последнее десятилетие – это поток беженцев из иных разрушенных Магической Чумой земель, поселившихся в городе, в результате чего он разросся. А в городе множество жителей, что с осторожностью и подозрением смотрят на чужеземцев и тем проблемам, что они могли с собой принести.

Все перечисленное может быть не так уж и много, но этого достаточно, чтобы для меня Ретмар чувствовался живым. Я бы как сумасшедший добавлял новые факты, если бы моя текущая игра использовала этот город в качестве базы, но если персонажи просто проходят Ретмар мимо, то на мой вкус он «достаточно живой».

Ваше мнение, конечно, может отличаться от моего, так что вы определенно можете начать что-либо менять, добавлять во множестве свои детали, а также протискивать те самые подземелья под подвалы Ретмара. Возможно, что нечто из Находящегося Внизу прорвется через них в одну темную ночь, начав грабить, разрушать и распространять ужас среди доброго народа Ретмара. И все остальные вместе с ним…
