---
title: '[E5E] Наркотики для пятой редакции'
date: '2022-07-25'
categories:
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'our-materials'
  - 'equipment'
tags:
  - '5e'
  - 'alchemy'
  - 'drug'
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'narkotiki'
---

## Наркотики

У каждого наркотика есть Тип, указывающий, как употребляется наркотик; Спасбросок, который используется, чтобы в конечном итоге преодолеть эффекты наркотика; и Интервал, который показывает, сколько времени проходит между спасбросками, чтобы попытаться преодолеть влияние наркотика.

Наркотики также имеют рейтинги зависимости, которые измеряются «Нет», «Низкий», «Средний» и «Высокий» (см. врезку «Зависимость»). После употребления наркотика пользователь немедленно подвергается воздействию в течение определенного периода времени (называемого интервалом). По истечении этого времени (период, называемый первым интервалом) пользователь совершает спасбросок (обычно Телосложения). В случае успеха этого спасброска пользователь начинает восстанавливаться. У каждого наркотика есть один или несколько Эффектов, с подробным описанием не только того, что происходит, но и того, в какой части опыта это происходит, как показано ниже:

Немедленно: этот Эффект возникает сразу после употребления

До первого интервала: этот эффект возникает после употребления и длится до самого первого интервала.

На первом интервале: этот эффект возникает на первом интервале.

Во время действия: этот эффект длится с момента употребления наркотика и до совершения успешного спасброска.

После окончания действия: этот эффект возникает, когда пользователь делает успешный спасбросок от наркотика.

### Зависимость

Когда человек употребляет наркотик, он рискует стать зависимым. После того, как последние Эффекты наркотика исчезнут, пользователь должен совершить спасбросок того типа, который указан в описании наркотика (если указано несколько, используйте меньший из них). КС этого спасброска основан на рейтинге наркотика.

В случае успеха персонаж не становится зависимым. Если он провалит спасбросок, он станет зависимым от этого наркотика.

Зависимость: Если вы держитесь дольше Времени Насыщения, не приняв дозу наркотика, от которого вы зависимы, вы должны совершить спасбросок типа, указанного для наркотика, с КС, основанном на интенсивности Зависимости. Если этот спасбросок успешен, вы подавляете тягу, но должны сделать спасбросок снова на следующий день, с кумулятивным +1 к КС за день после Времени Насыщения. При провале спасброска, у вас начнется ломка

После того, как вы войдете в режим вывода, вы можете делать ежедневные спасброски с КС, который определяется интенсивностью. За каждый день абстиненции это значение уменьшается на 1. Как только вы накопите количество успешных спасбросков определяемое интенсивностью, вы больше не будете зависимы от наркотика, и все эффекты абстиненции закончатся. Однако до тех пор, пока вы не сделаете эти сохранения, вы будете страдать от всех кумулятивных эффектов ломки.

Ломка (Низкий): КС 12 (-1 в день) • 2 спасброска. Вы получаете штраф -1 ко всем проверкам и спасброскам Мудрости, пока не сделаете 2 успешных спасброска или не употребите одну дозу наркотика, от которого вы зависимы. Этот штраф увеличивается на 1 за каждые три полных дня вывода, до максимума -4.

Ломка (Средний): КС 16 (-1 в день) • 5 спасбросков. Вы получаете штраф -2 ко всем проверкам и спасброскам Мудрости и -1 ко всем проверкам и спасброскам Ловкости, пока не сделаете 5 успешных спасбросков или не примете одну дозу наркотика, от которого вы зависимы. На третий день удвойте эти штрафы. На шестой день это становится помехой для всех проверок и спасбросков Мудрости и -4 к проверкам и спасброскам Ловкости. На 10-й день это становится помехой как для Мудрости, так и для Ловкости.

Кроме того, на третий день ломки вы должны сделать спасбросок Мудрости со КС 5 или предпринять действия, чтобы найти дозу лекарства. Это сохранение нужно повторять каждый день, с увеличением КС на 1 каждый день.

Ломка (высокий): КС 18 (-1 за 2 дня) • 10 спасбросков. Вы получаете помеху на все проверки и спасброски Мудрости, пока не наберете 10 успешных спасбросков или не употребите одну дозу наркотика, от которого вы зависимы. На третий день вы также получаете помеху к проверкам и спасброскам Ловкости. На шестой день вы получаете состояние Отравление в дополнение к помехам к проверкам и спасброскам Ловкости и Мудрости.

На восьмой день у вас остаются все предыдущие штрафы, плюс вы теряете способность восстанавливать Кости Хитов после длительного отдыха. На двенадцатый день вы теряете 1 кость хитов день в дополнение ко всем предыдущим штрафам. Если у вас закончились кости хитов, вы должны немедленно сделать спасбросок от смерти вместо потери кости хитов; это продолжается до тех пор, пока вы не наберете три полных неудачи, независимо от того, сколько успехов вы наберете.

Кроме того, в первый день ломки вы должны сделать спасбросок Мудрости с КС 8 или предпринять действия, чтобы найти дозу препарата. Этот спасбросок нужно повторять каждый день, с увеличением КС на 1 каждый день.

Выздоровление: Только пройдя через полную ломку и набрав необходимое количество рассматриваемых спасбросков, наркоман может сбросить тиски зависимости. Тем не менее, КС Зависимости от этого наркотика навсегда увеличивается для этого персонажа на +2 - однажды соблазнившись данным пороком, ему труднее освободиться, если персонаж снова станет наркоманом.

Под действием наркотиков (состояние)

Существо, находящееся под действием наркотиков, находится под воздействием препарата в их организме. У каждого препарата своя механика.

Существо под действием наркотика может сделать спасбросок против эффектов

## Примеры наркотиков

В качестве примера приведем один наркотик.

#### Панаэоло

_Волшебный наркотик, поглощаемый, 125 зм за дозу_

Эта трава была хорошо известна во времена Нетерила, но ее секрет был утерян, когда эта империя пала. Некоторые торговцы заново открыли это снадобье и спасли небольшое количество его из оазисов в Анаурохе, начав продавать его в небольших количествах.

Кожистые на вкус листья панаколо настраивают пользователя на Плетение и усиливают силу тайных заклинаний. Однако они делают пользователя раздражительным и угрюмым.

**Спасбросок:** Телосложение, КС 10

**Интервал:** Один час

_Во время действия:_ Увеличьте КС спасброска от всех тайных заклинаний, сотворенных пользователем, на +1.

_Во время действия:_ Пользователь получает помеху на все проверки Харизмы.

**Передозировка:** Если вторая доза панаэоло принята в течение часа после первой, увеличение КС спасброска от заклинаний становится +2, но препарат также вызывает следующее:

_Немедленно:_ пользователь получает 2к6 психического урона, который не может быть излечен до тех пор, пока не исчезнут эффекты препарата.

_Зависимость:_ Низкая (Телосложение, Мудрость)

---

Если вам понравился материал - напишите в комментариях, чтобы мы знали об этом.

Если вы хотите увидеть продолжение в ближайшем будущем - то скажите нам об этом.
