---
title: 'Не вкладывайтесь в свои кампании...сразу же'
date: '2018-11-12'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Текст [Phil Vecchione](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fauthor%2Fdnaphil%2F&cc_key= 'https://gnomestew.com/author/dnaphil/') от 19 октября 2018

Будет честным сказать, что я провел немало кампании. Некоторые были эпичны, другие просто неплохи, а весьма многие были просто так себе или и того хуже. Со временем, я научился понимать, будет ли кампания достойна усилий или нет, но, чтобы удостовериться в этом, нужно несколько сессий. Зная это, я завел привычку не вкладывать слишком много деталей или усилий в кампании на начальном этапе, пока я не стану уверен, что она к чему-либо приведет.

> **Пятьдесят страниц кампании**

Я не всегда следовал совету выше. Было время, когда я тратил немало времени, работая над идеями, сеттингами, сюжетом, НИПами и прочим в рамках подготовки к новой кампании. Некоторое время назад, на границе столетий, я готовился провести кампанию в *Mutants & Masterminds*. Я погрузился в создание альтернативной истории для мира, связывая все изменения в современной истории и культуре с появлением супергероев во времена Второй Мировой.

С точки зрения сеттинга, это был лучший из тех, что я делал, с кульминацией в виде пятидесяти страниц альтернативной истории, объяснявшей весь сеттинг. Кампания продлилась около четырех сессий, прежде чем игроки потеряли интерес. По правде говоря, у сеттинга были некоторые проблемы. Он был весьма реалистичен…*слишком* реалистичен.

Проблема в том, что я потратил гораздо больше времени, работая над сеттингом/кампанией, нежели играя в нее. Это было настоящее дно для меня. После этого, я пообещал больше никогда сильно не вкладываться в подготовку к кампании.

> **Туго натянутый канат подготовки к кампании**

Существует проблема с тем, когда вы не вкладываетесь в подготовку к кампании, и она в том, что игра может не быть достаточной интересной для того, чтобы идти дальше, если только вы что-то не подготовите. А делая ничего, вы можете привести вашу игру к провалу. Так что вам нужно хоть *сколько-то* подготовиться, чтобы быть уверенными, что игра сумеет стартовать, но не настолько много, что вы бы стали сожалеть о потраченном времени в случае провала. Это как канат для акробатов.

В зависимости от игры, в которую вы играете, различается и то, что вам необходимо подготовить. Некоторые НРИ, как многие из числа игр Powered by the Apocalypse, задают достаточно стартовой подготовки, так что уже проведение первой сессии создает достаточно материала для дальнейшей игры. Другие игры могут быть не настолько хорошими помощниками, и вам придется потратить некоторое время на то, чтобы без проблем стартовать вашу игру.

> **Правило четырех сессий**

У меня есть правило относительно кампаний. Я даю им четыре сессии (сюда входит лишь время, когда мы садимся играть), прежде чем я спрошу своих игроков, следует ли нам продолжать. Четыре сессии дают вам достаточно времени, чтобы понять механику, сеттинг и прочее. Четыре сессии также дают игрокам достаточно времени, чтобы понять, как работают их персонажи, нужно ли что-то подгонять и многое другое.

И вот еще что. Я не спасаю тонущие кампании. Я милостиво заканчиваю их. Либо мои игроки настроены позитивно, и мы играем дальше, либо я беру следующую книгу из огромной массы несыгранных игр, собранных на Kickstarter’е и мы играем во что-нибудь еще.

> **Только нужная подготовка**

И вот мы уже к чему-то приходим. Зная, что судьба игры определится через четыре сессии, ваша подготовка должна быть соответствующей. Что это значит? Ниже несколько советов:

· **Избегайте серьезных заговоров и конспирации.** Они требуют много работы и требуют больше четырех сессий на завершение. Если ваша игра продолжится, вы можете создать их, начиная с пятой встречи.

· **Будоражьте воображение и будьте уклончивы.** Когда вы называете или описываете вещи, убедитесь, что вы сделали это достаточно красочно, чтобы привлечь внимание игроков, но в то же время были неопределенны, так что вам не было нужды тратить время на создание предыстории. Например: Бог Улыбающегося Возмездия.

· **Проведите ваншот.** В зависимости от того, как много материала вы можете пронести через четыре сессии, вам может понадобиться не более одной (здесь как: отдельная история, от начала до конца), чтобы пройти по всем вашим идеям. Во многих случаях опубликованные материалы обеспечивают вам это.

> **Что, если она продолжается?**

И вот после четвертой сессии все на борту. Теперь самое время повысить количество вашей подготовки и провести вашу кампанию во всеоружии. Вот несколько способов того, как это можно сделать:

· **Создайте сюжетную арку.** Запланируйте сюжетную арку на несколько встреч, которая станет первой аркой вашей кампании.

· **Добавьте глубины некоторым НИПам.** Основываясь на том, какие из мастерских персонажей заинтересовали ваших игроков за первые четыре сессии, добавьте им немного предыстории и мотивации.

· **Создайте ваших злодеев.** Выжили ли противники из первых четырех сессия? Если да, то самое время подготовить их к кампании. Определите, на кого они работают, какие у них есть планы, и кто работает на них. Если же они не выжили, кто будет скучать и мстить за них?

· **Реткон.** Если вы сделали что-то на первых четырех встречах, и ваша игра до сих пор жива, то вы можете поменять его постфактум, если это сделает кампанию лучше.

> **Зная, когда их следует сохранить…Знайте и когда их лучше отложить**

Начало кампании может потребовать некоторого труда, но занимайте слишком много времени на это, пока вы не знаете наверняка, что оно идет дальше. Четыре крепкие игровые сессии дадут вам знание того, есть ли у вас кампания или вы просто играли в медленный ваншот. Удостоверьтесь, что вы подготовили достаточно, чтобы игра была интересной, не настолько много, что вы будете жалеть в случае неуспеха игры. Также, когда ваша игра все же продолжилась, погрузитесь в нее и подготовьте ту великолепную кампанию, что вы всегда хотели.

Что же касается вас? Вы когда-нибудь готовили слишком много для кампании? Есть ли у вас правило четырех сессий? Как вы узнаете, что ваша кампания успешна или нет?

Перевод: Станислав Иванов https://vk.com/@dungeonsandsuffering-ne-vkladyvaites-v-svoi-kampaniisrazu-zhe
