---
title: 'НеОткрытая игровая лицензия 1.1'
date: '2023-01-12'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - '5e'
---

**#ogl**

**Открытая игровая лицензия**

Dungeons & Dragons ("D&D") - это творчество, как ваше, так и наше. На протяжении почти 50 лет с момента первого выпуска D&D, компания Wizards of the Coast и ее предшественник TSR поощряли людей создавать новые кампании и материалы на основе базовой игры Dungeons & Dragons. Исторически сложилось так, что мы разрешили фанатам, благодаря нашей Открытой игровой лицензии, создавать и продавать коммерческий контент с использованием нашей интеллектуальной собственности через Системный справочный документ (SRD). Эта практика продолжалась более 20 лет, и мы продолжаем поддерживать ее и сегодня.

За последние полвека многое изменилось, включая развитие интернета, приложений, Web 3 и даже виртуальных TTRPG. Сейчас, в 2023 году, мы обновляем Открытую игровую лицензию, чтобы учесть некоторые из этих новых реалий и исправить некоторые лазейки и противоречия, которые появились в Открытой игровой лицензии за время, прошедшее с момента ее первого выпуска. Одним из аспектов этого является разделение старой Открытой игровой лицензии на две части: во-первых, лицензия, охватывающая некоммерческое использование содержимого SRD (OGL: Non-Commercial), и, во-вторых, лицензия, которая применяется к коммерческому использованию содержимого SRD (OGL: Commercial). OGL: Некоммерческая и OGL: Коммерческая вместе составляют обновленную OGL. Эта пересмотренная лицензия призвана защитить бренд D&D, уменьшив путаницу между создателями, не позволяя плохим игрокам запятнать его, и не позволяя крупным компаниям наживаться на нем без надлежащих сдержек и противовесов.

Сам текст лицензии доступен по гиперссылкам ниже, и если вы разбираетесь в юридических терминах (или вам нравится читать юридические термины), смело переходите по этим ссылкам. Мы включили пояснения и примеры рядом с юридическим языком, чтобы облегчить понимание и соблюдение OGL. Вы можете перейти к этим комментариям, нажав на ссылку после каждого раздела.

Если, с другой стороны, вы хотите начать с простого изложения того, как работает OGL, вы можете начать с раздела FAQ. Кроме того, мы включили в саму лицензию набор комментариев, которые сопровождают юридические формулировки и содержат пояснения и примеры, чтобы сделать лицензию более легкой для понимания и соблюдения. Вы можете перейти к этим комментариям, нажав на ссылку после каждого раздела.

Ниже приведено несколько часто задаваемых вопросов о новой лицензии и ее частях.

Что такое "некоммерческое" использование содержимого SRD? Если для получения доступа к вещам, которые вы создаете, используя содержимое SRD, не происходит смены денег (или чего-либо другого ценного), то это "некоммерческое" использование, на которое распространяются условия OGL: NonCommercial. Если за доступ к вашему произведению взимается какая-либо форма оплаты или дохода, или это относится к конкретному произведению, даже если это всего лишь доллар, на это распространяется OGL: Коммерческая

Лицензия. Для ясности: краудфандинг нового проекта - это коммерческое использование. Принятие подписки, членских взносов или Patreon-патронов в качестве условия доступа к вашему произведению является коммерческим; принятие добровольных пожертвований через любой механизм чаевых или сайты, где вы предоставляете свой контент бесплатно, независимо от этих пожертвований/чаевых - нет. Если вы отдаете свою работу бесплатно, на Patreon или иным образом, и просите людей поддержать вашу работу, если она им понравится, это не коммерция. Но чтобы ваша работа считалась "некоммерческой", она должна быть отдана без всяких условий.

Какие у меня есть варианты создания контента, связанного с D&D? Если вы собираетесь использовать содержание SRD для создания настольных ролевых игр и игровых дополнений на некоммерческой основе, то к вам применимо OGL: Non-Commercial. Если вы собираетесь использовать контент, который мы предоставляем для стороннего использования, для создания настольных ролевых игр и игровых дополнений на коммерческой основе, и хотите использовать только материалы из SRD - но не другие материалы, например, сеттинг Forgotten Realms - OGL: Commercial вас устроит. Если вы хотите опубликовать работу, в которой используется сеттинг Forgotten Realms или другие материалы, не включенные в SRD, то это относится к Гильдии мастеров подземелий. Если вы хотите сделать видео или другой контент и монетизировать его с помощью рекламы, это будет подпадать под действие Политики Wizards of the Coast в отношении фанатского контента.

Что означает OGL: Commercial для меня как для мелкого создателя? Для большинства создателей контента сообщества - тех, кто зарабатывает менее $750 000 в год на контенте, основанном на SRD, - OGL: Commercial изменит очень мало и в основном призвана помочь нам просто лучше узнать вас. Согласно OGL, эти создатели должны будут зарегистрировать свой коммерческий контент у нас, чтобы мы знали, что там есть, рассказать нам немного о своих продуктах и продажах продуктов, а также начать добавлять значок "Creator Product" к своим материалам, чтобы все в сообществе знали, что они публикуются по лицензии OGL от Wizards of the Coast.

Создание Dungeons & Dragons для нас - это труд любви, но это также и бизнес. Мы, как и вы, хотим продолжать заниматься любимым делом и продвигать D&D вперед. Открытая игровая лицензия всегда предназначалась для того, чтобы сообщество могло помочь развитию D&D и творческому расширению. Она не предназначалась для субсидирования крупных конкурентов, особенно сейчас, когда PDF является наиболее распространенной формой распространения. Поэтому в дальнейшем чрезвычайно успешные компании, получающие годовой доход более 750 000 долларов, должны будут разделить с нами часть этого успеха, выплачивая роялти в размере от 20 до 25% от "квалифицированного дохода", который они получают сверх 750 000 долларов. Но даже для этих дико успешных авторов они ничего не будут должны за продажи, сделанные до 1 января 2024 года, независимо от того, сколько денег они заработают в 2023 году. Мы делаем это таким образом, чтобы у создателей было время спланировать переход и соответствующим образом скорректировать свои бизнес-планы.

Как я могу согласиться с OGL: Commercial? Любой человек, публикующий контент под коммерческой лицензией, должен будет зарегистрировать этот контент у нас, создав учетную запись на сайте [dndbeyond.com](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fdndbeyond.com&cc_key=), предоставив нам идентифицирующую информацию (например, имя физического или юридического лица, создающего произведение), название нового произведения, краткое содержание произведения и - после того, как произведение станет доступным для других - копию произведения. Когда вы заполняете регистрационную форму, вы также подтверждаете свое согласие с условиями OGL: Commercial. Вы можете найти форму регистрации здесь \[ссылка\].

Что, если мне не нравятся эти условия и я не согласен с OGL: Commercial? Ничего страшного - это просто означает, что вы не сможете получать доход от любого D&D-контента на основе SRD, который вы создадите 13 января 2023 года или после этой даты, и вам придется либо работать по новой OGL: NonCommercial, либо заключить с Wizards of the Coast специальное прямое соглашение для вашего проекта. Но если вы хотите опубликовать основанный на SRD контент 13 января 2023 года или после этой даты и коммерциализировать его, ваш единственный вариант - согласиться на OGL: Commercial.

Почему Wizards of the Coast обновляет OGL 1.1 и разделяет ее на коммерческие и некоммерческие термины? С момента выпуска старой OGL многое изменилось, и это означает, что старая лицензия имеет некоторые непреднамеренные применения, которые нам необходимо исправить. Например, когда мы выпустили OGL 1.0a, YouTube, приложения, блокчейн, краудфандинг и другие повседневные технологии и каналы распространения еще не существовали в том виде, в котором они существуют сегодня. OGL не была предназначена для финансирования крупных конкурентов, и она не была предназначена для того, чтобы люди могли создавать приложения для D&D, видео или что-то еще, кроме печатных (или распечатываемых) материалов для использования во время игры. Мы обновляем OGL отчасти для того, чтобы сделать это предельно ясным.

Кроме того, со временем в старую OGL были включены некоторые запутанные и даже противоречивые положения. Кроме того, она была написана довольно плотным юридическим языком. Поэтому, обновляя его с учетом изменений, произошедших с момента его последнего пересмотра, и выделяя коммерческое использование в отдельную категорию, мы также упрощаем язык и упорядочиваем положения, чтобы их было легче понять и соблюдать. Для еще большей ясности мы включили комментарии, которые должны помочь проиллюстрировать суть положений, с которыми вы можете ознакомиться, нажав на соответствующие ссылки комментариев в лицензионных документах.

Мы очень верим в силу творчества, и цель старой OGL - и этой новой редакции OGL, как в коммерческой, так и в некоммерческой форме - помочь нашему невероятному сообществу создавать и делиться кампаниями, дополнениями и другим контентом, который обогащает то, как мы играем в D&D.

К кому я могу обратиться, если мне что-то непонятно или нужна помощь? Если у вас возникли вопросы по поводу того, что вы прочитали в OGL: Non-Commercial или OGL: Commercial, пожалуйста, свяжитесь с нами по адресу \[TBD\], прежде чем использовать или подписывать любую из частей лицензии.

Предыдущий материал не является частью OGL 1.1. Чтобы получить доступ к тому разделу OGL 1.1, который применим к вашему использованию содержимого SRD, нажмите ниже:

OGL 1.1: Некоммерческий

OGL 1.1: Коммерческий

OGL 1.1: Некоммерческий

Любое некоммерческое использование Лицензированного контента (определение дано ниже) регулируется настоящим соглашением; используя Лицензированный контент таким образом, Вы соглашаетесь с условиями настоящего соглашения. Настоящее соглашение содержит Ваше согласие на юрисдикцию штата Вашингтон в отношении любых споров между Вами и Нами, а также Ваше согласие на то, что любые такие споры будут разрешаться в индивидуальном судебном процессе, рассматриваемом судьей, а не присяжными. Если спор когда-либо возникнет, мы надеемся, что вы согласитесь с нами, что лучше всего, если он будет решен быстро, эффективно и с наименьшими затратами.

I. СОДЕРЖАНИЕ, НА КОТОРОЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ (И НЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ). Dungeons & Dragons включает в себя несколько различных категорий контента, созданного создателем ("Вы") и компанией Wizards of the Coast, а также ее родительскими, дочерними компаниями, поставщиками и дистрибьюторами ("Мы"). Ниже перечислены различные виды контента и их отношение к данной лицензии.

A. Охватываемый контент

i. Полезный контент D&D ("Лицензированный контент") - это контент Dungeons & Dragons, включенный в SRD v. 5.1, в том числе базовая игровая механика и подборка классов, монстров, заклинаний и предметов, которые позволяют вам создавать контент, совместимый с Dungeons & Dragons 5-й редакции.

ii. Неиспользуемый контент D&D ("Нелицензионный контент") - это контент Dungeons & Dragons, который был или позже будет выпущен как "официальный" - то есть выпущен Wizards of the Coast или любым из ее предшественников или преемников - и не присутствует в SRD v. 5.1. Нелицензионное содержимое включает в себя такие вещи, как самые известные монстры Dungeons & Dragons, персонажи, магические заклинания и вещи, относящиеся к различным сеттингам, которые использовались в официальном контенте Dungeons & Dragons на протяжении многих лет - то, что в старой Открытой игровой лицензии называлось "Идентичностью продукта". Нелицензионный контент НЕ подпадает под действие данного соглашения, и вы соглашаетесь не использовать нелицензионный контент, если его использование не разрешено отдельным соглашением с нами. Если вы хотите включить этот контент в свою работу, вы должны пройти через Гильдию мастеров подземелий или другие официальные каналы.

iii. Ваше содержимое - Это персонажи, классы, настройки, заклинания, предметы, новые правила и другие творения, которые Вы создали. Это Ваш оригинальный вклад в произведения, которые Вы хотите продать. Данная лицензия разрешает Вам объединять Ваше содержимое с Лицензионным содержимым и коммерчески распространять полученные произведения.

B. Произведения, на которые распространяется действие лицензии

Данная лицензия распространяется только на материалы, созданные Вами для использования в ролевых играх или в качестве дополнений к играм, и только в виде печатных носителей и статичных электронных файлов, таких как epub или pdf. Она не разрешает распространение любых других форм носителей. И не распространяется на создание чего-либо еще.

КОММЕНТАРИИ:

Чтобы было понятно, OGL: Non-Commercial разрешает создание ролевых игр и дополнений только на печатных носителях и в виде статичных электронных файлов. Он не разрешает ничего другого, включая, но не ограничиваясь такими вещами, как видео, виртуальные настолки или кампании VTT, компьютерные игры, романы, приложения, графические романы, музыка, песни, танцы и пантомимы. Вы можете заниматься этой деятельностью только в той степени, в которой это разрешено Политикой Wizards of the Coast в отношении фанатского контента или отдельно согласовано между вами и Нами.

C. Лицензионные произведения Чтобы произведение являлось Лицензионным произведением в соответствии с настоящим OGL: Некоммерческое, оно должно отвечать всем четырем следующим требованиям:

i. оно квалифицируется как лицензированное произведение, как определено в Разделе I.B;

a. оно содержит как Лицензионное содержание, так и Ваше содержание,

b. не содержит Нелицензионного контента; и

c. оно содержит текст настоящего документа OGL: Non-Commercial в основной части произведения.

II. ЛИЦЕНЗИЯ. Если, и только если Вы полностью соблюдаете положения и условия настоящего соглашения, Вы можете копировать, использовать, изменять и распространять Лицензированный контент по всему миру как часть Лицензированных произведений на некоммерческой основе, то есть бесплатно: не в обмен на деньги или любую другую ценную вещь.

A. Мы можем предложить другим возможность использовать Лицензированный контент или Нелицензированный контент на любых условиях по нашему выбору.

B. Вы не можете передавать свои права и обязанности по данному соглашению ни при каких обстоятельствах и ни по какой причине. Данная лицензия не подлежит сублицензированию.

КОММЕНТАРИИ:

Как мы уже говорили во вступлении, "коммерческое" распространение - это любое распространение, за которое вы получаете деньги в любой форме: деньги, криптовалюта, бартер, ваш брат, выполняющий вашу работу по дому в течение недели, что угодно. Оно не включает пожертвования, которые люди дают вам для поддержки вашей работы, пока они могут получить доступ к вашей работе бесплатно, если они этого захотят, и вы сообщили им об этом ясным и очевидным способом.

III. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ. Вы соглашаетесь, что Нам принадлежат авторские права, права на товарные знаки и патенты, если таковые имеются, на Лицензированный контент и Нелицензированный контент. Мы сохраняем за собой все права, не переданные Вам в явной форме в рамках настоящего соглашения. Вы соглашаетесь включить любые уведомления об авторских или иных правах, включенные в Лицензированный контент, в Ваши Лицензированные работы, и Вы не вправе налагать какие-либо дополнительные, иные или противоречивые положения или условия в отношении Лицензированного контента в любой лицензии, которую Вы предоставляете на любые Лицензированные работы.

IV. ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИЦЕНЗИОННОГО КОНТЕНТА. Вы должны определить в Ваших Лицензионных произведениях, какое содержание является Лицензионным содержанием, а какое - Вашим содержанием, таким образом, чтобы читатель Вашего Лицензионного произведения мог понять это различие без проверки любого другого документа.

КОММЕНТАРИИ: Вы можете идентифицировать содержимое любым способом, каким захотите, будь то использование другого шрифта для Лицензионного содержимого, чем для Вашего содержимого, или размещение звездочки рядом с Лицензионным содержимым и объяснение читателям, что означают эти различия; ссылка на SRD всякий раз, когда Вы используете Лицензионное содержимое ("Dragonborn (SRD p. 5)"); или размещение отдельного указателя или списка в конце Вашего Лицензионного произведения, в котором перечисляется, что именно Вы использовали из SRD; или что-то еще, о чем мы не подумали, но Вы сделали. Как вы это сделаете, зависит только от вас; если ваши читатели смогут определить, что к чему, мы будем удовлетворены. Но недостаточно просто включить заявление о том, что ваше

Лицензионное произведение включает Лицензионное содержимое (то, что раньше называлось "Открытое игровое содержимое"). Если единственный способ для читателя отличить то, что создали вы, от того, что сделали мы, - это сверить ваши Лицензионные работы с SRD, вы не соблюдаете это положение.

V. СОВМЕСТНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ. Мы разрешаем Вам использовать Лицензионное содержимое бесплатно, поскольку Вы используете его на некоммерческой основе. Если вы хотите лучше защитить свое право собственности, вы можете зарегистрироваться в соответствии с OGL: Commercial. Вы соглашаетесь, что другие могут делать то же самое с Вашей работой.

Это означает: A. Каждый раз, когда Вы распространяете или иным образом делаете доступным Ваше произведение, Вы предлагаете получателю лицензию на произведение на тех же условиях, которые предоставлены Вам по этой лицензии.

B. Вы не можете навязывать другим какие-либо условия, которые изменяют, ограничивают или иным образом изменяют условия этой лицензии или осуществление получателем прав, предоставленных по этой лицензии.

C. Вы должны распространять копию лицензии вместе со своей работой. Для ясности, лицензия, вероятно, должна быть размещена либо на передней, либо на задней стороне Вашей книги - но она должна быть в книге.

D. Версия лицензии, которую вы прилагаете к своей работе, должна быть этой лицензией. Вы должны сохранять все уведомления, которые ссылаются на нее, и Вы должны сохранять отказ от гарантий.

VI. ПОЖЕРТВОВАНИЯ. Распространение Вашей работы должно быть некоммерческим. Это означает, что Вы не можете требовать от кого-либо предоставления Вам каких-либо ценностей в обмен на Вашу работу или копии Вашей работы. Однако вам разрешается принимать пожертвования через Patreon, Ko-fi или другие подобные платформы при условии, что пожертвования не являются условием получения вашей работы, и вы ясно и четко объясняете это своим жертвователям. Другими словами, если вы предоставляете свою работу бесплатно и просите других пожертвовать вам то, что им нравится, чтобы вы могли продолжать это делать? Вы в порядке. Но если какая-либо из ваших работ доступна только "подписчикам", "покровителям" или любым другим словам, обозначающим людей, которые платят вам деньги за доступ к ней, то ваша несвободная работа подпадает под действие OGL: Commercial, и весь этот доход является "доходом" по этой лицензии.

VII. ГАРАНТИИ И ОТКАЗЫ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. Вы заявляете и гарантируете, что:

A. Вы старше 18 лет или, если вы моложе, ваши родители или опекуны ознакомились с этими условиями и согласились с ними от вашего имени.

B. Вы обладаете властью, полномочиями и правом заключить это соглашение и выполнить обязательства, которые оно от Вас требует.

C. Если нам потребуются от вас дополнительные бумаги или документы в связи с Лицензированным произведением, вы предоставите их нам как можно скорее.

D. Вы будете выполнять любые другие наши требования, связанные с настоящим соглашением, такие как регистрация или создание учетной записи у нас.

E. Ваши Лицензированные произведения не нарушают и не будут нарушать права интеллектуальной собственности третьих лиц или какие-либо наши права, не лицензированные Вам в рамках данного соглашения или любого другого.

F. Вы не будете заявлять, предлагать или подразумевать, что Ваши лицензированные работы одобрены или связаны с Нами, за исключением того, что Вы должны включить текст этого OGL: NonCommercial в тело работы, чтобы указать, что Ваши лицензированные работы соответствуют этому соглашению.

G. Вы не будете нарушать закон каким-либо образом, связанным с настоящим соглашением или Вашими Лицензированными произведениями.

H. Вы не будете использовать любой контент или произведения, о которых говорится в Разделе I, в каких-либо вредных, дискриминационных, незаконных, непристойных или преследующих целях.

I. Вы не будете делать ничего, что может нанести ущерб нашей репутации, репутации компании Dungeons & Dragons или репутации Лицензионного контента или Нелицензионного контента. Для ясности, данное положение не относится к критике Wizards of the Coast, Dungeons & Dragons, Лицензионного контента или Нелицензионного контента, которая независимо не нарушает эти положения.

J. Вы не будете пытаться обойти или обойти данное соглашение каким-либо образом.

VIII. РАСТОРЖЕНИЕ. Настоящее соглашение может быть изменено или расторгнуто.

A. Модификация: Данное соглашение, наряду с OGL: Commercial, является обновлением ранее доступного OGL 1.0(a), который более не является авторизованным лицензионным соглашением. Мы можем изменить или прекратить действие данного соглашения по любой причине, при условии, что Мы уведомим об этом за тридцать дней. Мы будем уведомлять о любых таких изменениях, размещая изменения на Нашем сайте и публично объявляя о них через Наши каналы социальных сетей.

B. Прекращение действия:

i. Мы можем немедленно расторгнуть соглашение, если:

a. Вы нарушаете или неправомерно используете любую нашу интеллектуальную собственность, нарушаете любой закон в отношении Вашей деятельности по данному соглашению, или если мы по своему усмотрению определим, что Вы нарушили Раздел VIII.G или VIII.H. Для ясности, мы имеем исключительное право решать, какое поведение нарушает Раздел VIII.G или Раздел VIII.H, и Вы обязуетесь и соглашаетесь, что не будете оспаривать любое такое определение посредством любого иска или другого юридического действия. В той мере, в какой это необходимо и разрешено законом, вы отказываетесь от любых обязательств добросовестного и честного ведения дел, которые мы могли бы иметь при вынесении любого такого решения.

b. Вы нарушаете любой другой срок или условие данного соглашения, и это нарушение не устранено в течение 30 дней после того, как Мы уведомили Вас о нарушении, связавшись с Вами, как предусмотрено в разделе VIII.A.

c. Вы подаете иск, оспаривающий наше право собственности на Лицензионное содержимое, Нелицензионное содержимое или любой патент или торговую марку, принадлежащую Wizards of the Coast.

C. Вы можете расторгнуть настоящее соглашение в любое время, (i) прекратив распространение всех Ваших Лицензированных произведений; и (ii) направив Нам письменное уведомление.

КОММЕНТАРИИ:

Мы знаем, что это может прозвучать резко, но это важно: Если вы попытаетесь использовать OGL как основу для выпуска откровенно расистского, сексистского, гомофобного, транс-фобного, фанатичного или иным образом дискриминирующего контента, или сделаете что-либо, что, по нашему мнению, противоречит этим положениям, ваш контент больше не будет лицензирован. Для ясности, мы хотим и всегда будем поддерживать авторов, которые используют OGL, чтобы помочь им исследовать чувствительные темы в позитивной манере, но мы не потерпим материалы, которые, по нашему мнению, каким-либо образом противоречат духу D&D. Кроме того, вы отказываетесь от любого права подать в суд в связи с нашим решением по этим вопросам. Мы осознаем, что если Мы каким-то образом зайдем слишком далеко в своем решении о том, что является или не является предосудительным в соответствии с этими пунктами, Мы получим отпор со стороны сообщества и плохой PR, и Мы более чем открыты для убеждения в том, что Мы приняли неправильное решение. Но никто не имеет права использовать угрозу судебного иска как часть попытки убедить нас.

Расторжение

i. После прекращения действия данного соглашения со стороны Wizards of the Coast, Вы прекратите все продажи и распространение Ваших Лицензированных произведений.

ii. Ваше обязательство по выплате роялти сохраняется после прекращения действия соглашения. Также как и следующие положения: Разделы III, VII и IX-XI.

IX. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ. Если у вас возникнут юридические проблемы или у нас возникнут юридические проблемы, вот что произойдет:

A. Если мы получаем какие-либо судебные иски, сборы, расходы или штрафы, связанные с вашими лицензированными произведениями, вы несете ответственность за оплату всех наших расходов, включая гонорары адвокатов, судебные издержки, а также любые судебные решения или урегулирования.

B. Если против Вас выдвинуто требование в связи с Лицензированным произведением, и Вы не защищаете такое требование к нашему удовлетворению, мы имеем право, но не обязаны, взять на себя защиту такого требования против Вас. Если мы это сделаем, вы возместите нам наши затраты и расходы, связанные с такой защитой.

C. Мы можем по своему усмотрению ходатайствовать о вступлении в дело, возбужденное против вас, чтобы присоединиться к защите исков, оставив при этом вас и вашего адвоката отвечать за свою защиту. Если Мы сделаем это, Мы будем осуществлять защиту за свой счет и с собственными затратами. Что касается Нашей ИС, то защищать ее должны Мы - Вы не обязаны защищать ИС Dungeons & Dragons самостоятельно и фактически не имеете на это права (юридического права).

X. ДРУГИЕ ПРОДУКТЫ. Иногда великие умы думают одинаково. Мы не можем и не будем отменять продукты из опасения, что они будут рассматриваться как "похожие на" Лицензионные произведения. Поэтому:

A. Вы соглашаетесь, что ничто не запрещает Нам разрабатывать, распространять, продавать или продвигать то, что по существу похоже на Лицензионное произведение.

B. Вы являетесь владельцем нового и оригинального контента, который Вы создаете. Вы соглашаетесь предоставить Нам неисключительную, бессрочную, безотзывную, всемирную, сублицензируемую, безвозмездную лицензию на использование такого контента в любых целях.

C. Для ясности, ничто, содержащееся в данном разделе, не влияет на ваше согласие с тем, что наш Лицензированный контент, Нелицензированный контент и все остальное, что вам не разрешено использовать в соответствии с условиями настоящего или любого другого соглашения, остается исключительно нашей собственностью.

XI. ОТКАЗ ОТ ГАРАНТИЙ. ВЫ ПОНИМАЕТЕ И СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО МЫ ПРЕДОСТАВЛЯЕМ РАЗРЕШЕННЫЙ КОНТЕНТ "КАК ЕСТЬ" И НЕ ДЕЛАЕМ НИКАКИХ ЗАЯВЛЕНИЙ ИЛИ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО РОДА В ОТНОШЕНИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВАМИ РАЗРЕШЕННОГО КОНТЕНТА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СЛУЧАЕВ, ПРЯМО УКАЗАННЫХ В НАСТОЯЩЕМ СОГЛАШЕНИИ. МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ВСЕХ ГАРАНТИЙ, ЯВНЫХ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, УСТАНОВЛЕННЫХ ЗАКОНОМ ИЛИ ИНЫХ. ВЫ НЕСЕТЕ ВЕСЬ РИСК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РАЗРЕШЕННОГО КОНТЕНТА, И ТАКОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПО ВАШЕМУ СОБСТВЕННОМУ УСМОТРЕНИЮ И НА ВАШ РИСК.

XII. ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. Мы не несем ответственности перед Вами за любые виды ущерба в связи с использованием Вами Лицензионного контента, включая, без ограничения, любые косвенные, побочные, специальные, штрафные или образцовые убытки, при условии, что наше поведение в данном случае не было грубой халатностью или преднамеренным.

КОММЕНТАРИИ:

Мы предоставляем вам лицензию, а не соглашаемся взять на себя потенциальную ответственность, когда мы это делаем. Честно говоря, мы не очень понимаем, что мы можем сделать, предоставляя вам контент Dungeons & Dragons, что может быть "грубой халатностью", но наши юристы говорят, что мы должны включить этот последний пункт в соответствии с законодательством штата Вашингтон, поэтому он включен.

XIII. ПРОЧЕЕ.

A. Уведомления. Любые уведомления, которые вы отправляете нам, должны быть отправлены нам по электронной почте на адрес . Мы можем отправлять вам уведомления на любой адрес электронной почты или физический адрес, который мы можем найти для вас, включая адрес электронной почты, использованный для вашей регистрации на D&D Beyond, если вы зарегистрировали учетную запись на этой платформе.

B. Полное соглашение и отказ от ответственности. Настоящее соглашение регулирует использование Вами Лицензионного контента, и, если иное не указано в настоящем соглашении, любые предыдущие соглашения между Нами и Вами утрачивают силу. Настоящее соглашение состоит только из условий, прямо включенных в настоящее соглашение, и не включает в себя никаких вопросов, не включенных в настоящее соглашение. Для ясности, введение, предшествующее данному соглашению, а также комментарии и пояснения, доступные по ссылкам в тексте данного соглашения, не являются частью данного соглашения и не имеют юридической силы и последствий. Принимая данное соглашение, вы заявляете и гарантируете нам, что вы полагались только на условия соглашения и советы вашего собственного адвоката, если таковой имеется; вы не полагались ни на что, что прямо не является частью данного соглашения.

C. Обновления и/или поправки Wizards of the Coast. Нам может потребоваться обновить и/или изменить данное соглашение в будущем, и Мы оставляем за собой право сделать это. Если Мы это сделаем, Мы направим уведомление о таких обновлениях. Вы имеете право либо действовать в соответствии с условиями обновленного/исправленного соглашения, либо следовать положениям раздела VIII о прекращении действия соглашения.

D. Никаких отказов от прав. Если Мы не воспользуемся каким-либо правом, имеющимся у Нас по данному соглашению, это не помешает Нам воспользоваться таким правом в будущем.

E. Переуступка. Права, предоставленные Вам по настоящему соглашению, предоставляются исключительно Вам, и Вы не можете передавать эти права другому физическому или юридическому лицу, если только Мы не дадим Вам на это письменного разрешения. Мы, исключительно по своему усмотрению, будем решать, разрешать ли Вам передавать предоставленные Вам права.

F. Делимость. В случае, если какая-либо часть настоящего соглашения по какой-либо причине будет признана не имеющей законной силы или недействительной, остальная часть настоящего соглашения будет применяться так, как если бы этой части, не имеющей законной силы или недействительной, не существовало.

G. Регулирующее законодательство/юрисдикция/отказ от групповых исков. Настоящее соглашение и все вопросы, связанные с его толкованием и исполнением, регулируются законодательством штата Вашингтон, и любые споры, возникающие из настоящего соглашения или в связи с ним, будут разрешаться только и исключительно в индивидуальном судебном порядке, и каждая сторона по настоящему соглашению безотзывно отказывается от права на участие в любом групповом, коллективном или ином совместном иске в отношении такого спора. Вы соглашаетесь на исключительную юрисдикцию и место рассмотрения дела федеральными судами и судами штата, расположенными в округе Кинг, штат Вашингтон, для разрешения любых споров, возникающих из настоящего соглашения или связанных с ним.

H. Отказ от суда присяжных. Мы и Вы отказываемся от права на суд присяжных по любому спору, претензии или иску, связанному с настоящим соглашением или вытекающему из него.

I. Проверка адвокатом. Вы соглашаетесь, что внимательно изучили настоящее соглашение и имели достаточную возможность получить консультацию относительно значения содержащихся в нем условий и соглашений у таких консультантов, включая адвокатов, которых Вы сочли подходящими или необходимыми.

OGL 1.1: Коммерческое

Любое коммерческое использование Лицензионного контента (определение дано ниже) регулируется настоящим соглашением; осуществляя коммерческое использование Лицензионного контента, Вы соглашаетесь с условиями настоящего соглашения. Настоящее соглашение содержит Ваше согласие на юрисдикцию штата Вашингтон в отношении любых споров между Вами и Нами, а также Ваше согласие на то, что любые такие споры будут разрешаться в индивидуальном судебном процессе, рассматриваемом судьей, а не присяжными. Если спор когда-либо возникнет, мы надеемся, что вы согласитесь с нами, что лучше всего, если он будет решен быстро, эффективно и с наименьшими затратами.

I. СОДЕРЖАНИЕ, НА КОТОРОЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ (И НЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ). Dungeons & Dragons включает в себя несколько различных категорий контента, созданного автором ("Вы") и компанией Wizards of the Coast, а также ее родителями, филиалами, поставщиками и дистрибьюторами ("Мы" или "Мы"). Ниже перечислены различные виды контента и их отношение к данной лицензии. A. Охватываемый контент.

i. Полезный контент D&D ("Лицензированный контент") - это контент Dungeons & Dragons, включенный в SRD v. 5.1, в том числе базовая игровая механика и подборка классов, монстров, заклинаний и предметов, которые позволяют вам создавать контент, совместимый с Dungeons & Dragons 5-й редакции.

ii. Неиспользуемый контент D&D ("Нелицензионный контент") - это контент Dungeons & Dragons, который был или позже будет выпущен как "официальный" - то есть выпущен Wizards of the Coast или любым из ее предшественников или преемников - и не присутствует в SRD v. 5.1. Нелицензионное содержимое включает в себя такие вещи, как самые известные монстры Dungeons & Dragons, персонажи, магические заклинания и вещи, относящиеся к различным сеттингам, которые использовались в официальном контенте Dungeons & Dragons на протяжении многих лет - то, что в старой Открытой игровой лицензии называлось "Идентичностью продукта". Нелицензионный контент НЕ подпадает под действие данного соглашения, и вы соглашаетесь не использовать нелицензионный контент, если его использование не разрешено отдельным соглашением с нами. Если вы хотите включить этот контент в свою работу, вы должны пройти через Гильдию мастеров подземелий или другие официальные каналы.

iii. Ваше содержимое - Это персонажи, классы, настройки, заклинания, предметы, новые правила и другие творения, которые Вы создали. Это Ваш оригинальный вклад в произведения, которые Вы хотите продать. Данная лицензия разрешает Вам объединять Ваше содержание с Лицензионным содержанием и коммерчески распространять полученные произведения.

B. Охватываемые произведения. Данная лицензия распространяется только на материалы, созданные вами для использования в ролевых играх или в качестве дополнений к играм, и только в виде печатных носителей и статичных электронных файлов, таких как epub или pdf. Она не разрешает распространение в любой другой форме. И не распространяется на создание чего-либо еще.

КОММЕНТАРИИ:

Чтобы быть ясным, OGL: Commercial разрешает создание ролевых игр и дополнений только в виде печатных носителей и статичных электронных файлов. Он не разрешает ничего другого, включая, но не ограничиваясь такими вещами, как видео, виртуальные настолки или кампании VTT, компьютерные игры, романы, приложения, графические романы, музыка, песни, танцы и пантомимы. Вы можете заниматься такой деятельностью только в той степени, в какой это разрешено Политикой Wizards of the Coast в отношении фанатского контента или отдельно оговорено между Вами и Нами.

C. Лицензированные произведения. Для того чтобы произведение являлось Лицензированным произведением в соответствии с настоящим OGL: Commercial, оно должно соответствовать всем четырем из следующих критериев:

i. оно квалифицируется как покрытое произведение, как определено в Разделе I.B;

ii. оно содержит как Лицензионное содержание, так и Ваше содержание, но не Нелицензионное содержание:

iii. оно не содержит Нелицензионного контента; и

iv. он отображает следующий значок "Контент создателя" в порядке, указанном в Руководстве по стилю значка "Контент создателя": \[вставьте картинку\].

II. ЛИЦЕНЗИЯ. Если, и только если Вы полностью соблюдаете положения и условия настоящего соглашения, Вы можете копировать, использовать, изменять и распространять Лицензированный контент по всему миру в составе Лицензированных произведений на коммерческой основе.

A. Мы можем предложить другим возможность использовать Лицензированный контент или Нелицензированный контент на любых условиях по нашему выбору.

B. Вы не можете передавать свои права и обязанности по настоящему соглашению при любых обстоятельствах и по любой причине. Данная лицензия не подлежит сублицензированию.

III. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ. Вы соглашаетесь, что Нам принадлежат авторские права, права на товарные знаки и патенты, если таковые имеются, на Лицензированный контент и Нелицензированный контент. Мы сохраняем за собой все права, не переданные Вам в явной форме в рамках настоящего соглашения. Вы соглашаетесь включить любые уведомления об авторских или иных правах, включенные в Лицензированный контент, в Ваши Лицензированные работы, и Вы не вправе налагать какие-либо дополнительные, иные или противоречивые положения или условия в отношении Лицензированного контента в любой лицензии, которую Вы предоставляете на любые Лицензированные работы.

IV. ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИЦЕНЗИОННОГО КОНТЕНТА. Вы должны определить в Ваших Лицензированных произведениях, какое содержание является Лицензированным содержанием, а какое - Вашим содержанием, таким образом, чтобы читатель Вашего Лицензированного произведения мог понять это различие без проверки любого другого документа.

КОММЕНТАРИИ:

Вы можете идентифицировать содержимое любым способом, каким захотите, будь то использование другого шрифта для Лицензионного содержимого, чем для Вашего содержимого, или размещение звездочки рядом с Лицензионным содержимым и объяснение читателям, что означают эти различия; ссылка на SRD всякий раз, когда Вы используете Лицензионное содержимое ("Dragonborn (SRD p. 5)"); размещение отдельного указателя или списка в конце Вашего Лицензионного произведения, в котором перечисляется, что именно Вы использовали из SRD; или что-то еще, о чем мы не подумали, но Вы сделали. Как вы это сделаете, зависит только от вас; если ваши читатели смогут определить, что к чему, мы будем удовлетворены. Но недостаточно просто включить заявление о том, что ваше Лицензированное произведение включает Лицензированное содержимое (то, что раньше называлось "Открытое игровое содержимое"). Если единственный способ для читателя отличить то, что создали вы, от того, что сделали мы, - это сверить вашу Лицензионную работу с SRD, вы не соблюдаете это положение.

V. ВЫРАВНИВАНИЕ ПО ДАННОМУ СОГЛАШЕНИЮ. Это соглашение распространяется на все коммерческое использование, независимо от того, прибыльное оно или нет. Обратите внимание, что если вы достигнете больших успехов - т.е. будете постоянно соответствовать или превышать квалификацию "Экспертный уровень", приведенную ниже, - в производстве OGL: коммерческого контента, мы можем связаться с вами для заключения более индивидуального (и взаимовыгодного) лицензионного соглашения.

A. Начальный уровень. Если вы зарегистрировали хотя бы одно Лицензированное произведение, но не получили общий (валовый) доход в размере 50 000 долларов США или более от коммерческих продуктов OGL: Commercial за определенный год, вы относитесь к Начальному уровню.

B. Промежуточный уровень. Если ваш(и) лицензированный(ые) труд(ы) принес(ли) общий доход за год более $50 000, но менее $750 000, вы находитесь на Промежуточном уровне.

C. Экспертный уровень. Если Ваши лицензированные работы принесли общий доход не менее $750 000 в определенном году, Вы относитесь к экспертному уровню.

КОММЕНТАРИИ:

Зачем нужны уровни? Во-первых, это Dungeons & Dragons (и даже Наши юристы играют); вполне возможно, что Мы не уверены в том, как разработать что-то без некоторой формы повышения уровня.

Но, кроме того, Мы стараемся максимально снизить нагрузку на Наших создателей. Как вы увидите ниже, если вы находитесь на Начальном уровне, все, что нам нужно от вас, - это базовая информация о том, что вы создали и предлагаете на продажу. Когда вы перейдете на Промежуточный уровень, мы попросим вас предоставлять ежегодную финансовую отчетность, чтобы мы могли видеть, подлежат ли выплате роялти. Достижение экспертного уровня означает, что вы будете платить нам роялти с дохода свыше 750 000 долларов. Если ваши дела идут невероятно хорошо, вы можете перейти на уровень пользовательской лицензии.

VI. РЕГИСТРАЦИЯ И ОТЧЕТНОСТЬ.

A. Регистрация. Независимо от того, на каком Уровне Вы находитесь и сколько денег, по Вашему мнению, принесет Ваш продукт, Вы должны зарегистрировать у Нас любое новое Лицензированное произведение, которое Вы собираетесь предложить для продажи, перейдя по адресу \[указать реквизиты\], заполнив там форму и включив в нее описание Лицензированного произведения. Мы также попросим предоставить Вашу контактную информацию, информацию о том, где Вы намерены опубликовать Лицензионное произведение, и его цену, среди прочего.

B. Отчетность. Как только Вы получите валовой доход в размере 50 000 долларов США за определенный год по продуктам, подпадающим под действие OGL: Commercial - а в данном соглашении "доход" означает любой доход, полученный Вами от продажи произведения, лицензированного по настоящему соглашению, или от краудфандинга этих произведений, или из любого другого источника дохода - и достигнете Промежуточного уровня, Вам необходимо будет \[метод отчетности о доходах\]. Кроме того, вы должны будете предоставить нам данные о своих доходах на конец года по \[опять же, метод\] до 15 февраля следующего года.

VII. РОЯЛТИ. Если, и только если Вы получаете значительную сумму денег (более $750 000 в год по всем Лицензионным произведениям) от Ваших Лицензионных произведений, доход, который Вы получаете от Ваших Лицензионных произведений, превышающий $750 000 за один календарный год, считается "квалифицированным доходом", и Вы обязаны выплатить Нам 20% или 25% от этого квалифицированного дохода, как объясняется в Разделе IX.B.2.

A. Задержка взыскания: Хотя данное соглашение вступает в силу 13 января 2023 года, роялти не будут начисляться на любой доход, полученный до 1 января 2024 года - независимо от того, насколько велик этот доход. Мы хотим дать нашему сообществу много времени для планирования. Для ясности, все остальные требования данного соглашения вступают в силу с момента заключения вами соглашения.

B. Уровни оплаты:

i. На Начальном и Промежуточном уровнях вы будете платить роялти в размере 0%.

ii. На Уровне эксперта вы будете платить роялти следующим образом:

a. Если Ваше Лицензированное произведение было получено в результате краудфандинга или продано через любую платформу, кроме Kickstarter, Вы будете платить роялти в размере 25% от квалифицированного дохода.

b. Если Ваше лицензированное произведение будет продано с помощью краудфандинга на Kickstarter, предпочитаемой нами краудфандинговой платформе, Вы будете платить только 20% роялти с квалифицированного дохода.

c. Если у Вас несколько Лицензированных работ, и только некоторые из Ваших Лицензированных работ финансируются через Kickstarter, Вы будете платить роялти с Вашего квалифицированного дохода на основе доли Вашего общего дохода, полученного через Kickstarter. Например, если вы продаете две Лицензионные работы, одна из которых заработала $600 000 на Kickstarter, а другая заработала $200 000 вне Kickstarter, у вас будет $800 000 общей выручки и $50 000 квалифицируемой выручки, из которых 75% поступило с Kickstarter, а 25% - нет. Таким образом, вы будете платить роялти в размере 20% с $37 500 вашего квалифицируемого дохода ($7 500) и роялти в размере 25% с оставшихся $12 500 квалифицируемого дохода ($3 125).

C. Оплата:

i. Выплаты роялти за определенный год должны быть произведены до 31 марта следующего года. Например, если $1,000 роялти должны быть выплачены за 2024 год, вы должны выплатить нам эти $1,000 до 31 марта 2025 года.

ii. Пожалуйста, платите Нам вовремя! Если вы этого не сделаете, мы оставляем за собой право начислять проценты в размере либо 1,5% в месяц, либо максимальной суммы, разрешенной действующим законодательством, в зависимости от того, какая сумма меньше.

iii. Пожалуйста, платите Нам полностью! Если вы этого не сделаете, помимо выплаты неуплаченного роялти и любых применимых процентов за просрочку платежа, с вас будут взысканы наши фактические расходы на проверку вашей документации, если вы недоплатили 10% или более.

iv. Вы должны вести полные и точные записи, достаточные для подтверждения соблюдения Вами данного соглашения, включая расчеты причитающихся сумм, в течение трех (3) лет после каждого периода выплаты роялти. Другими словами, если Вы получили доход от Лицензированных произведений в 2024 году, Вам необходимо вести эти записи до 1 января 2028 года.

v. Если мы попросим, вы предоставите нам копии ваших записей, относящихся к доходам, полученным от ваших Лицензированных произведений, включая записи, которые вы использовали для расчета суммы роялти, причитающихся нам, чтобы мы могли подтвердить расчеты этих сумм и провести аудит ваших выплат роялти. Если были допущены какие-либо ошибки, вы соглашаетесь незамедлительно выплатить нам сумму, которая не была выплачена, плюс любые причитающиеся проценты.

КОММЕНТАРИИ:

Мы хотим быть предельно ясными в этом вопросе. Роялти выплачиваются только с дохода свыше $750 000. Если вы заработаете $750 001 на Лицензированных произведениях в 2024 году, вы будете должны нам в общей сложности 25 центов (или 20 центов, если вы финансировали свой продукт через Kickstarter). Мы знаем, что этот расчет может усложниться, если у вас есть работы, финансируемые через Kickstarter, и другие работы, которые не финансируются, но, пожалуйста, не напрягайтесь по этому поводу; если у вас есть вопросы по вашей конкретной ситуации, свяжитесь с нами по адресу \[EMAIL\], и мы будем решать их вместе.

VIII. ФОНДРАЙЗИНГ. Мы не возражаем против того, чтобы вы проводили краудфандинг для своих Лицензионных произведений, но нам необходимо решить проблему чрезмерного влияния и предотвратить финансирование продуктов, нарушающих авторские права. В связи с этим данный раздел содержит очень специфические требования. Если вы планируете проводить краудфандинг, вы должны внимательно прочитать весь этот раздел и убедиться, что вы полностью соответствуете ему. A. Вы можете проводить краудфандинг при условии, что:

i. Вы можете осуществлять краудфандинг только на производство Лицензионных произведений.

ii. Никакие нарушающие авторские права материалы не выдаются в качестве вознаграждения или поощрения.

B. Основным продуктом Вашей кампании должно быть Лицензионное произведение, например, сеттинг кампании. Вы можете ставить растяжимые цели, которые не являются Лицензионными произведениями, при условии, что они не нарушают нашу интеллектуальную собственность. Например, набор игральных костей

с оригинальным логотипом вашей компании (но не с нашим) допускается. Вы также можете ставить растяжимые цели, которые в противном случае будут квалифицироваться как Лицензионные произведения, например, модули и приключения. Эти дополнительные модули и приключения не должны быть зарегистрированы отдельно у Нас, пока Вы не решите продавать их отдельно от кампании.

C. Вся ваша кампания, включая достижение целей, считается одним продуктом для целей порога роялти: если ваша кампания собирает $750 001 или больше, вы платите роялти с последнего доллара, поскольку продукт, который вы собираете на краудфандинге, превышает порог дохода в $750 000. При этом доход от любого "дополнительного" материала, который покупают бэкеры отдельно, не считается "квалифицируемым доходом", если только это дополнение не является лицензионным произведением. Некоторые примеры могут помочь прояснить ситуацию:

i. Bruenor Battleaxe, автор Throwing Blades (сборник 5e Sourcebook) и Blocking Blades (кампания 5e), заработал много денег на этих публикациях в прошлом году. Учитывая, как хорошо пошли дела у Throwing Blades, Бруенор решает провести краудфандинг для Blades II: Electric Boogaloo. Он включает миниатюрные реплики клинков в качестве одной из целей и имеет бекер-уровень, который дает доступ ко всем целям. Реплики клинков не являются Лицензионными произведениями (поскольку на них не нанесен текст и они не пригодны для печати), но все доходы от этого уровня бекеров по-прежнему считаются Доходом, отвечающим требованиям.

ii. Bruenor проводит ту же кампанию и включает те же миниатюры, но делает их доступными в качестве дополнений для отдельной покупки. Поскольку миниатюры не являются Лицензионными произведениями и приобретаются отдельно, ни один из доходов от этих покупок не является Доходом, соответствующим требованиям.

iii. Бруенор проводит ту же кампанию, но в дополнение к миниатюрам он включает другие свои дополнения - "Метательные клинки" и "Блокирующие клинки" - в качестве отдельно приобретаемых дополнений. Поскольку Throwing Blades и Blocking Blades являются лицензионными произведениями, доход от их покупки в качестве дополнений является квалифицируемым доходом.

iv. Bruenor проводит ту же кампанию и включает все те же дополнения, но на этот раз предлагает их в комплекте: миниатюры и дополнения по одной цене. Поскольку дополнения являются Лицензионными произведениями, весь этот доход считается Доходом, отвечающим требованиям.

IX. ГАРАНТИИ И ОТКАЗЫ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. Вы заявляете и гарантируете, что:

A. Вы старше 18 лет или, если Вы моложе, Ваши родители или опекуны ознакомились с настоящими условиями и согласились с ними от Вашего имени.

B. Вы обладаете властью, полномочиями и правом заключить это соглашение и выполнить обязательства, которые оно от Вас требует.

C. Если нам потребуются от вас дополнительные бумаги или документы в связи с Лицензированным произведением, вы предоставите их нам как можно скорее.

D. Вы будете выполнять любые другие наши требования, связанные с настоящим соглашением, такие как регистрация или создание учетной записи у нас.

E. Ваши Лицензированные произведения не нарушают и не будут нарушать права интеллектуальной собственности третьих лиц или какие-либо наши права, не лицензированные Вам в рамках данного соглашения или любого другого.

F. Вы не будете заявлять, предлагать или подразумевать, что Ваши лицензированные работы одобрены или связаны с Нами, за исключением того, что Вы должны использовать значок продукта Creator, чтобы указать, что Ваши лицензированные работы соответствуют данному соглашению.

G. Вы не будете нарушать закон каким-либо образом, связанным с настоящим соглашением или Вашими Лицензированными произведениями.

H. Вы не будете использовать любой контент или произведения, о которых говорится в Разделе I, в каких-либо вредных, дискриминационных, незаконных, непристойных или преследующих целях.

I. Вы не будете делать ничего, что может нанести ущерб нашей репутации, репутации компании Dungeons & Dragons или репутации Лицензионного контента или Нелицензионного контента. Для ясности, данное положение не распространяется на критику Wizards of the Coast, Dungeons & Dragons, Лицензионного контента или Нелицензионного контента, которая независимо не нарушает эти положения.

J. Вы не будете пытаться обойти или обойти данное соглашение каким-либо образом, например, путем создания отдельных юридических лиц, чтобы попытаться уклониться от выплаты авторских отчислений.

X. РАСТОРЖЕНИЕ. Настоящее соглашение может быть изменено или расторгнуто.

A. Изменение: Данное соглашение вместе с OGL: Non-Commercial является обновлением ранее доступной OGL 1.0(a), которая больше не является авторизованным лицензионным соглашением. Мы можем изменить или прекратить действие данного соглашения по любой причине, при условии, что Мы уведомим об этом за тридцать (30) дней. Мы будем уведомлять о любых таких изменениях, размещая изменения на Нашем сайте и делая публичные объявления через Наши каналы социальных сетей. B. Прекращение действия:

i. Мы можем немедленно расторгнуть соглашение, если:

a. Вы нарушаете или неправомерно используете любую нашу интеллектуальную собственность, нарушаете любой закон в связи с вашей деятельностью по данному соглашению, или если мы по своему усмотрению определим, что вы нарушили Раздел VIII.G или VIII.H. Для ясности, мы имеем исключительное право решать, какое поведение нарушает Раздел VIII.G или Раздел VIII.H, и вы обязуетесь и соглашаетесь, что не будете оспаривать любое такое определение посредством любого иска или другого юридического действия. В той мере, в какой это необходимо и разрешено законом, вы отказываетесь от любых обязательств добросовестного и честного ведения дел, которые мы могли бы иметь при вынесении любого такого решения.

b. Вы нарушаете любой другой срок или условие данного соглашения, и это нарушение не устранено в течение тридцати (30) дней после того, как Мы уведомили Вас о нарушении, связавшись с Вами, как предусмотрено в разделе XV.A.

c. Вы подаете иск, оспаривающий наше право собственности на Лицензионное содержимое, Нелицензионное содержимое или любой патент или торговую марку, принадлежащую Wizards of the Coast.

ii. Вы можете расторгнуть настоящее соглашение в любое время, (1) прекратив распространение всех Ваших Лицензированных произведений или прекратив продажи всех Ваших Лицензированных произведений и предоставив такие произведения в бесплатное пользование на условиях лицензии, эквивалентных условиям OGL: Non-Commercial; и (2) направив Нам письменное уведомление.

КОММЕНТАРИИ:

Мы знаем, что это может прозвучать резко, но это важно: Если вы попытаетесь использовать OGL в качестве основы для выпуска откровенно расистского, сексистского, гомофобного, транс-фобного, фанатичного или иным образом дискриминирующего контента, или сделаете что-либо, что, по нашему мнению, противоречит этим положениям, ваш контент больше не будет лицензирован. Для ясности, мы хотим и всегда будем поддерживать авторов, которые используют OGL, чтобы помочь им исследовать чувствительные темы в позитивной манере, но мы не потерпим материалы, которые, по нашему мнению, каким-либо образом противоречат духу D&D. Кроме того, вы отказываетесь от любого права подать в суд в связи с нашим решением по этим вопросам. Мы осознаем, что если Мы каким-то образом зайдем слишком далеко в своем решении о том, что является или не является предосудительным в соответствии с этими пунктами, Мы получим отпор со стороны сообщества и плохой PR, и Мы более чем открыты для убеждения в том, что Мы приняли неправильное решение. Но никто не имеет права использовать угрозу судебного иска как часть попытки убедить нас.

C. После расторжения договора:

i. После прекращения действия настоящего соглашения со стороны Wizards of the Coast, Вы прекращаете все продажи и распространение Ваших Лицензированных произведений в обмен на любую форму дохода.

ii. Ваше обязательство по выплате роялти сохраняется после прекращения действия соглашения. Также как и следующие положения: Разделы III, VI, VIII и X-XIII.

XI. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ. Если у вас возникнут юридические проблемы или у нас возникнут юридические проблемы, вот что будет сделано

B. Уровни оплаты:

i. На Начальном и Промежуточном уровнях вы будете платить роялти в размере 0%.

ii. На Уровне эксперта вы будете платить роялти следующим образом:

a. Если Ваше Лицензированное произведение было получено в результате краудфандинга или продано через любую платформу, кроме Kickstarter, Вы будете платить роялти в размере 25% от квалифицированного дохода.

b. Если Ваше лицензированное произведение будет продано с помощью краудфандинга на Kickstarter, предпочитаемой нами краудфандинговой платформе, Вы будете платить только 20% роялти с квалифицированного дохода.

c. Если у Вас несколько Лицензированных работ, и только некоторые из Ваших Лицензированных работ финансируются через Kickstarter, Вы будете платить роялти с Вашего квалифицированного дохода на основе доли Вашего общего дохода, полученного через Kickstarter. Например, если вы продаете две Лицензионные работы, одна из которых заработала $600 000 на Kickstarter, а другая заработала $200 000 вне Kickstarter, у вас будет $800 000 общей выручки и $50 000 квалифицируемой выручки, из которых 75% поступило с Kickstarter, а 25% - нет. Таким образом, вы будете платить роялти в размере 20% с $37 500 вашего квалифицируемого дохода ($7 500) и роялти в размере 25% с оставшихся $12 500 квалифицируемого дохода ($3 125).

C. Оплата:

i. Выплаты роялти за определенный год должны быть произведены до 31 марта следующего года. Например, если $1,000 роялти должны быть выплачены за 2024 год, вы должны выплатить нам эти $1,000 до 31 марта 2025 года.

ii. Пожалуйста, платите Нам вовремя! Если вы этого не сделаете, мы оставляем за собой право начислять проценты в размере либо 1,5% в месяц, либо максимальной суммы, разрешенной действующим законодательством, в зависимости от того, какая сумма меньше.

iii. Пожалуйста, платите Нам полностью! Если вы этого не сделаете, помимо выплаты неуплаченного роялти и любых применимых процентов за просрочку платежа, с вас будут взысканы наши фактические расходы на проверку вашей документации, если вы недоплатили 10% или более.

iv. Вы должны вести полные и точные записи, достаточные для подтверждения соблюдения Вами данного соглашения, включая расчеты причитающихся сумм, в течение трех (3) лет после каждого периода выплаты роялти. Другими словами, если Вы получили доход от Лицензированных произведений в 2024 году, Вам необходимо вести эти записи до 1 января 2028 года.

v. Если мы попросим, вы предоставите нам копии ваших записей, относящихся к доходам, полученным от ваших Лицензированных произведений, включая записи, которые вы использовали для расчета суммы роялти, причитающихся нам, чтобы мы могли подтвердить расчеты этих сумм и провести аудит ваших выплат роялти. Если были допущены какие-либо ошибки, вы соглашаетесь незамедлительно выплатить нам сумму, которая не была выплачена, плюс любые причитающиеся проценты.

КОММЕНТАРИИ:

Мы хотим быть предельно ясными в этом вопросе. Роялти выплачиваются только с дохода свыше $750 000. Если вы заработаете $750 001 на Лицензированных произведениях в 2024 году, вы будете должны нам в общей сложности 25 центов (или 20 центов, если вы финансировали свой продукт через Kickstarter). Мы знаем, что этот расчет может усложниться, если у вас есть работы, финансируемые через Kickstarter, и другие работы, которые не финансируются, но, пожалуйста, не напрягайтесь по этому поводу; если у вас есть вопросы по вашей конкретной ситуации, свяжитесь с нами по адресу \[EMAIL\], и мы будем решать их вместе.

VIII. ФОНДРАЙЗИНГ. Мы не возражаем против того, чтобы вы проводили краудфандинг для своих Лицензионных произведений, но нам необходимо решить проблему чрезмерного влияния и предотвратить финансирование продуктов, нарушающих авторские права. В связи с этим данный раздел содержит очень специфические требования. Если вы планируете проводить краудфандинг, вы должны внимательно прочитать весь этот раздел и убедиться, что вы полностью соответствуете ему. A. Вы можете проводить краудфандинг при условии, что:

i. Вы можете осуществлять краудфандинг только на производство Лицензионных произведений.

ii. Никакие нарушающие авторские права материалы не выдаются в качестве вознаграждения или поощрения.

B. Основным продуктом Вашей кампании должно быть Лицензионное произведение, например, сеттинг кампании. Вы можете ставить растяжимые цели, которые не являются Лицензионными произведениями, при условии, что они не нарушают нашу интеллектуальную собственность. Например, набор игральных костей

с оригинальным логотипом вашей компании (но не с нашим) допускается. Вы также можете ставить растяжимые цели, которые в противном случае будут квалифицироваться как Лицензионные произведения, например, модули и приключения. Эти дополнительные модули и приключения не должны быть зарегистрированы отдельно у Нас, пока Вы не решите продавать их отдельно от кампании.

C. Вся ваша кампания, включая достижение целей, считается одним продуктом для целей порога роялти: если ваша кампания собирает $750 001 или больше, вы платите роялти с последнего доллара, поскольку продукт, который вы собираете на краудфандинге, превышает порог дохода в $750 000. При этом доход от любого "дополнительного" материала, который покупают бэкеры отдельно, не считается "квалифицируемым доходом", если только это дополнение не является лицензионным произведением. Некоторые примеры могут помочь прояснить ситуацию:

i. Bruenor Battleaxe, автор Throwing Blades (сборник 5e Sourcebook) и Blocking Blades (кампания 5e), заработал много денег на этих публикациях в прошлом году. Учитывая, как хорошо пошли дела у Throwing Blades, Бруенор решает провести краудфандинг для Blades II: Electric Boogaloo. Он включает миниатюрные реплики клинков в качестве одной из целей и имеет бекер-уровень, который дает доступ ко всем целям. Реплики клинков не являются Лицензионными произведениями (поскольку на них не нанесен текст и они не пригодны для печати), но все доходы от этого уровня бекеров по-прежнему считаются Доходом, отвечающим требованиям.

ii. Bruenor проводит ту же кампанию и включает те же миниатюры, но делает их доступными в качестве дополнений для отдельной покупки. Поскольку миниатюры не являются Лицензионными произведениями и приобретаются отдельно, ни один из доходов от этих покупок не является Доходом, соответствующим требованиям.

iii. Бруенор проводит ту же кампанию, но в дополнение к миниатюрам он включает другие свои дополнения - "Метательные клинки" и "Блокирующие клинки" - в качестве отдельно приобретаемых дополнений. Поскольку Throwing Blades и Blocking Blades являются лицензионными произведениями, доход от их покупки в качестве дополнений является квалифицируемым доходом.

iv. Bruenor проводит ту же кампанию и включает все те же дополнения, но на этот раз предлагает их в комплекте: миниатюры и дополнения по одной цене. Поскольку дополнения являются Лицензионными произведениями, весь этот доход считается Доходом, отвечающим требованиям.

IX. ГАРАНТИИ И ОТКАЗЫ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. Вы заявляете и гарантируете, что:

A. Вы старше 18 лет или, если Вы моложе, Ваши родители или опекуны ознакомились с настоящими условиями и согласились с ними от Вашего имени.

B. Вы обладаете властью, полномочиями и правом заключить это соглашение и выполнить обязательства, которые оно от Вас требует.

C. Если нам потребуются от вас дополнительные бумаги или документы в связи с Лицензированным произведением, вы предоставите их нам как можно скорее.

D. Вы будете выполнять любые другие наши требования, связанные с настоящим соглашением, такие как регистрация или создание учетной записи у нас.

E. Ваши Лицензированные произведения не нарушают и не будут нарушать права интеллектуальной собственности третьих лиц или какие-либо наши права, не лицензированные Вам в рамках данного соглашения или любого другого.

F. Вы не будете заявлять, предлагать или подразумевать, что Ваши лицензированные работы одобрены или связаны с Нами, за исключением того, что Вы должны использовать значок продукта Creator, чтобы указать, что Ваши лицензированные работы соответствуют данному соглашению.

G. Вы не будете нарушать закон каким-либо образом, связанным с настоящим соглашением или Вашими Лицензированными произведениями.

H. Вы не будете использовать любой контент или произведения, о которых говорится в Разделе I, в каких-либо вредных, дискриминационных, незаконных, непристойных или преследующих целях.

I. Вы не будете делать ничего, что может нанести ущерб нашей репутации, репутации компании Dungeons & Dragons или репутации Лицензионного контента или Нелицензионного контента. Для ясности, данное положение не распространяется на критику Wizards of the Coast, Dungeons & Dragons, Лицензионного контента или Нелицензионного контента, которая независимо не нарушает эти положения.

J. Вы не будете пытаться обойти или обойти данное соглашение каким-либо образом, например, путем создания отдельных юридических лиц, чтобы попытаться уклониться от выплаты авторских отчислений.

X. РАСТОРЖЕНИЕ. Настоящее соглашение может быть изменено или расторгнуто.

A. Изменение: Данное соглашение вместе с OGL: Non-Commercial является обновлением ранее доступной OGL 1.0(a), которая больше не является авторизованным лицензионным соглашением. Мы можем изменить или прекратить действие данного соглашения по любой причине, при условии, что Мы уведомим об этом за тридцать (30) дней. Мы будем уведомлять о любых таких изменениях, размещая изменения на Нашем сайте и делая публичные объявления через Наши каналы социальных сетей. B. Прекращение действия:

i. Мы можем немедленно расторгнуть соглашение, если:

a. Вы нарушаете или неправомерно используете любую нашу интеллектуальную собственность, нарушаете любой закон в связи с вашей деятельностью по данному соглашению, или если мы по своему усмотрению определим, что вы нарушили Раздел VIII.G или VIII.H. Для ясности, мы имеем исключительное право решать, какое поведение нарушает Раздел VIII.G или Раздел VIII.H, и вы обязуетесь и соглашаетесь, что не будете оспаривать любое такое определение посредством любого иска или другого юридического действия. В той мере, в какой это необходимо и разрешено законом, вы отказываетесь от любых обязательств добросовестного и честного ведения дел, которые мы могли бы иметь при вынесении любого такого решения.

b. Вы нарушаете любой другой срок или условие данного соглашения, и это нарушение не устранено в течение тридцати (30) дней после того, как Мы уведомили Вас о нарушении, связавшись с Вами, как предусмотрено в разделе XV.A.

c. Вы подаете иск, оспаривающий наше право собственности на Лицензионное содержимое, Нелицензионное содержимое или любой патент или торговую марку, принадлежащую Wizards of the Coast.

ii. Вы можете расторгнуть настоящее соглашение в любое время, (1) прекратив распространение всех Ваших Лицензированных произведений или прекратив продажи всех Ваших Лицензированных произведений и предоставив такие произведения в бесплатное пользование на условиях лицензии, эквивалентных условиям OGL: Non-Commercial; и (2) направив Нам письменное уведомление.

КОММЕНТАРИИ:

Мы знаем, что это может прозвучать резко, но это важно: Если вы попытаетесь использовать OGL в качестве основы для выпуска откровенно расистского, сексистского, гомофобного, транс-фобного, фанатичного или иным образом дискриминирующего контента, или сделаете что-либо, что, по нашему мнению, противоречит этим положениям, ваш контент больше не будет лицензирован. Для ясности, мы хотим и всегда будем поддерживать авторов, которые используют OGL, чтобы помочь им исследовать чувствительные темы в позитивной манере, но мы не потерпим материалы, которые, по нашему мнению, каким-либо образом противоречат духу D&D. Кроме того, вы отказываетесь от любого права подать в суд в связи с нашим решением по этим вопросам. Мы осознаем, что если Мы каким-то образом зайдем слишком далеко в своем решении о том, что является или не является предосудительным в соответствии с этими пунктами, Мы получим отпор со стороны сообщества и плохой PR, и Мы более чем открыты для убеждения в том, что Мы приняли неправильное решение. Но никто не имеет права использовать угрозу судебного иска как часть попытки убедить нас.

C. После расторжения договора:

i. После прекращения действия настоящего соглашения со стороны Wizards of the Coast, Вы прекращаете все продажи и распространение Ваших Лицензированных произведений в обмен на любую форму дохода.

ii. Ваше обязательство по выплате роялти сохраняется после прекращения действия соглашения. Также как и следующие положения: Разделы III, VI, VIII и X-XIII.

XI. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ. Если у вас возникнут юридические проблемы или у нас возникнут юридические проблемы, вот что будет сделано

случиться:

A. Если мы получаем какие-либо судебные иски, сборы, расходы или штрафы, связанные с вашими Лицензированными произведениями, вы несете ответственность за оплату всех наших расходов, включая гонорары адвокатов, судебные расходы, а также любые решения или урегулирования.

B. Если против Вас выдвинут иск в связи с Лицензированным произведением, и Вы не защищаете такой иск к нашему удовлетворению, мы имеем право, но не обязаны, взять на себя защиту такого иска против Вас. Если мы это сделаем, вы возместите нам наши затраты и расходы, связанные с такой защитой.

C. Мы можем по своему усмотрению ходатайствовать о вступлении в дело, возбужденное против вас, чтобы присоединиться к защите исков, оставив при этом вас и вашего адвоката отвечать за свою защиту. Если Мы сделаем это, Мы будем осуществлять защиту за свой счет и с собственными затратами. Что касается Нашей ИС, то защищать ее должны Мы - Вы не обязаны защищать ИС Dungeons & Dragons самостоятельно, и фактически не имеете права (юридического права) делать это, даже если бы Мы этого хотели.

XII. ДРУГИЕ ПРОДУКТЫ. Иногда великие умы думают одинаково. Мы не можем и не будем отменять продукты из опасения, что они будут рассматриваться как "похожие на" Лицензионные произведения. Поэтому:

A. Ничто не запрещает Нам разрабатывать, распространять, продавать или продвигать то, что в значительной степени похоже на Лицензионное произведение.

B. Вы являетесь владельцем нового и оригинального контента, который вы создаете. Вы соглашаетесь предоставить Нам неисключительную, бессрочную, безотзывную, всемирную, сублицензируемую, безвозмездную лицензию на использование такого контента в любых целях.

C. Для ясности, ничто, содержащееся в данном разделе, не влияет на ваше согласие с тем, что наш Лицензированный контент, Нелицензированный контент и все остальное, что вам не разрешено использовать в соответствии с условиями настоящего или любого другого соглашения, остается исключительно нашей собственностью.

XIII. ОТКАЗ ОТ ГАРАНТИЙ. ВЫ ПОНИМАЕТЕ И СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО МЫ ПРЕДОСТАВЛЯЕМ РАЗРЕШЕННЫЙ КОНТЕНТ "КАК ЕСТЬ" И НЕ ДЕЛАЕМ НИКАКИХ ЗАЯВЛЕНИЙ ИЛИ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО РОДА В ОТНОШЕНИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВАМИ РАЗРЕШЕННОГО КОНТЕНТА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СЛУЧАЕВ, ПРЯМО УКАЗАННЫХ В НАСТОЯЩЕМ СОГЛАШЕНИИ. МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ВСЕХ ГАРАНТИЙ, ЯВНЫХ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, УСТАНОВЛЕННЫХ ЗАКОНОМ ИЛИ ИНЫХ. ВЫ НЕСЕТЕ ВЕСЬ РИСК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РАЗРЕШЕННОГО КОНТЕНТА, И ТАКОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПО ВАШЕМУ СОБСТВЕННОМУ УСМОТРЕНИЮ И НА ВАШ РИСК.

XIV. ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. Мы не несем ответственности перед Вами за любые виды ущерба в связи с использованием Вами Лицензионного контента, включая, без ограничения, любые косвенные, побочные, специальные, штрафные или образцовые убытки, при условии, что наше поведение в данном случае не было грубой халатностью или преднамеренным.

КОММЕНТАРИИ:

Мы предоставляем вам лицензию, а не соглашаемся взять на себя потенциальную ответственность, когда мы это делаем. Честно говоря, мы не очень понимаем, что мы можем сделать, предоставляя вам контент Dungeons & Dragons, что может быть "грубой небрежностью", но наши юристы говорят, что мы должны включить этот последний пункт в соответствии с законодательством штата Вашингтон, поэтому он включен.

XV. ПРОЧЕЕ.

A. Уведомления. Любые уведомления, которые Вы отправляете Нам, должны быть отправлены Нам по электронной почте, а любые уведомления, которые Мы отправляем Вам, должны быть отправлены Вам по электронной почте на адрес электронной почты, указанный Вами при регистрации продуктов у Нас, как предусмотрено в разделе V.A. Вы несете ответственность за обновление Вашей регистрационной информации в случае изменения Вашего адреса электронной почты.

B. Полное соглашение и отказ от ответственности. Настоящее соглашение регулирует использование Вами Лицензионного контента, и если иное не указано в настоящем соглашении; любые предыдущие соглашения между Нами и Вами утрачивают силу. Настоящее соглашение состоит только из условий, прямо включенных в настоящее соглашение, и не включает в себя никаких вопросов, не включенных в настоящее соглашение. Для ясности, введение, предшествующее данному соглашению, а также комментарии и пояснения, доступные по ссылкам в тексте данного соглашения, не являются частью данного соглашения и не имеют юридической силы и эффекта. Принимая данное соглашение, вы заявляете и гарантируете нам, что вы полагались только на условия соглашения и советы вашего собственного адвоката, если таковой имеется; вы не полагались ни на что, что прямо не является частью данного соглашения.

C. Обновления и/или поправки Wizards of the Coast. Нам может потребоваться обновить и/или изменить данное соглашение в будущем, и Мы оставляем за собой право сделать это. Если мы это сделаем, а вы уже зарегистрированы по данной лицензии, мы направим вам уведомление. Вы имеете право либо действовать в соответствии с условиями обновленного/измененного соглашения, либо следовать положениям раздела IX о прекращении действия.

D. Никаких отказов от прав. Если Мы не воспользуемся каким-либо правом, имеющимся у Нас по данному соглашению, это не помешает Нам воспользоваться этим правом в будущем.

E. Переуступка. Права, предоставляемые Вам по настоящему соглашению, предоставляются исключительно Вам, и Вы не можете передавать эти права другому физическому или юридическому лицу, если только Мы не дадим Вам на это письменное разрешение. Мы, исключительно по своему усмотрению, будем решать, разрешать ли Вам передавать предоставленные Вам права.

F. Делимость. В случае, если какая-либо часть настоящего соглашения по какой-либо причине будет признана не имеющей законной силы или недействительной, остальная часть настоящего соглашения будет применяться так, как если бы часть, не имеющая законной силы или недействительная, не существовала.

G. Регулирующее законодательство/юрисдикция/отказ от групповых исков. Настоящее соглашение и все вопросы, связанные с его толкованием и исполнением, регулируются законодательством штата Вашингтон, и любые споры, возникающие из настоящего соглашения или в связи с ним, будут разрешаться только и исключительно в индивидуальном судебном порядке, и каждая из сторон безотзывно отказывается от права на участие в любом групповом, коллективном или ином совместном иске в отношении такого спора. Вы соглашаетесь на исключительную юрисдикцию и место рассмотрения дела федеральными судами и судами штата, расположенными в округе Кинг, штат Вашингтон, для разрешения любых споров, возникающих из настоящего соглашения или связанных с ним.

H. Отказ от суда присяжных. Мы и Вы отказываемся от права на суд присяжных по любому спору, претензии или иску, связанному с настоящим соглашением или вытекающему из него.

I. Проверка адвокатом. Вы соглашаетесь, что внимательно изучили настоящее соглашение и имели достаточно возможностей для получения консультаций относительно значения содержащихся в нем условий и соглашений от таких консультантов, включая адвокатов, которых Вы сочли подходящими или необходимыми.

[https://vk.com/@myriads_of_truths-otkrytaya-igrovaya-licenziya](https://vk.com/@myriads_of_truths-otkrytaya-igrovaya-licenziya)
