---
title: 'Новый Оламн'
date: '2020-07-25'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Сторм Силверханд от Дэнило Тэнн с приветствиями.

Уважаемая леди, это с величайшей покорностью, J, держа перо в руке, обратился к легендарному барду Долине Тени. J также знает об иронии в этих письмах, которые свойственны сведениям леди, чьи познания бардовских искусств так сильно превышают мои. Килбин Арунсун, архимаг Глубоководья и мой родственник, переспросил меня, дал ли тебе полный отчет о моем недавнем визите в бардский колледж, Новый Оламн. Конечно, его пренебрежение желаниями из-за моей срочной просьбы, или более указание писать это письмо держало мои руки занятыми и уменьшало сроки, давящие на мое перо в при исправлении услышланного дядей Килбином и вытягивании этого наружу.

Мое самое последнее расхождение с добрым архимагом таково: он упорствует во  внимании к реставрации бардского колледжа, так как множество зданий установлены для одной цели, для рождения нового брэнда Арфистов. С тех пор он достиг некоторого успеха в своих попытках - и с тех пор “Арфист” и “бард”- слова так часто говорились  вместе, что  стали синонимами – J был отправлен в Харперскую схизму до движения к таким безделицам как музыка, магия и учеба.

**Тел’Теукиира**

Как вы все хорошо знаете, Килбин возглавляет ответвление нового Харпера, известное так же как Тел’Теукиира, эльфийский термин, переводимый как “Лунные звезды” или, реже “Серебряные звезды”. Первоначальная задача архимага защитить людей от мириадов скрытых опасностей живущих в Фаэруне и сохранять баланс между природой и цивилизацией, нет, пожалуйста, не пробуйте вмешиваться в политические материи. Глубоководье насыщено политическими и социальными волнениями, и я присоединяюсь к тем, кто удивляется тому, что Килбин и его последователи в состоянии так долго держаться в стороне от таких искушающих и разнообразных пирогов.

В действительности, я подозреваю, что создание “Лунных звезд” – уже не говоря о соперничестве между агентами Килбина и Арфистов, которые получают указания из Бердского Сумеречного Холла – отчасти ответственно за взлет интереса к бардовским исскуствам и, в добавление, быстрый рост Нового Оламна.  Я не осведомлен о важности этого, вопреки моему несогласию с политикой Арфистов, о которой я услышал еще вдалеке. Так как я остановился в башне Черный Посох, я услышал как Дядя Килбин пел Луннозвездные похвалы пока я слушал в оба уха (удачно, что я не пересказываю дословно, потому что архимаг не может передавать мелодию полностью, даже если от этого зависит судьба Глубоководья).

Я нашел, что Лунные звезды почти неизвестны вне иерархии Харпера, вопреки действительности эта деталь раззадоривает размышления Килбина. Он создал Серебряный Сэйфхолд, экстрапланарный клуб для себя и своих последователей, после трех веков, и после связал его со своей крепостью Глуьоководья, башней Черного Посоха. Попытка Килбина достать Сумеречный Холл Арфистов и последующая отставка из замеченных Арфистов официального фундамента Лунных звезд – допуская, конечно, что какое-либо предприятие такой секретности может считаться “официальным”.

Килбин поддерживает контроль над Лунными Звездами, управляя некоторым вниманием групп как своей персональной армией прикрытия. Ничего не делается без его специального указания. Каждые восемь декад, восемь старших агентов созывают в Серебряный Сэйфхолд сообщить информацию, собранную их подчиненными и обсудить дела организации. Эти агенты руководят вторыми ярусами Лунных звезд, которые разделены по двум функциям: тридцать региональных агентов, которые собирают информацию, и двенадцать полевых агентов, которые действуют по решенияи Килбина и его совета двенадцати. Леди Лаерал официально не состоит в структуре, но все Лунные звезды понимают, что она говорит авторитетно.

Маленькое отступление к предметам одежды: Лунные звезды не носят булавку Арфистов. Они заменяют традиционные арфы и символ серпа луны со знаком Теукиир, магическимсимволом,  который позволяет доступ в Серебряный Сэйфхолд (смотри часть 7 _ГородаСплендора: Глубоководье)._

Из всех бардов присоединившихся к Новому Оламну, возможно 10 или более членов Лунных звезд начинают заботится о членстве. Я также способен утверждать, что одна студентка, дочь богатого торговца вином из Врат Балдура, действует как агент Сумеречного холла Арфистов. Эта шпионка Сондария Гренгласс (нейтрально-добрая, Тетурианка, человек, бард 4), скромная молодая женщина, которая играет на семиструнной yarting, со

средним искусством. Она поет умеренно хорошо и благообразно, но ни голос ни лицо не удивляют. Действительно, я никогда не встречал женщины менее подходящей для того, чтобы ее запоминать. Ее талант причудлив в толпе экстраординарного, особенно для начинающих бардов.

Сондария обычно описывается как дружелюбная, еще кажется, не имеет  близких друзей. Только близким магическим наблюдением, я смог связать Сондарию с Итэр Хилиан (законопослушно-добрая, женщина, Иллусканская, паладин Милила 5/арфийский парагон 10),срочностью отправки в Бердуск о “порядке возврата” из числа Арфистов Глубоководья. По моему мнению, Сондария сообщила этому Арфисту-паладину о наблюдениях среди верных и обучающихся начинающих  бардов Нового Оламна. Итэр начала набирать “верных” Арфистов из числа заканчивающих школу. Она ищет способ создать дистанцию между Этими Двумя Арфами и Лунными звездами, и я боюсь, что ее попытки могут подкопаться эффективно, и вероятно, подвергнуть опасности жизни тех бардов, которые последуют путем Лунных звезд. С этими мыслями, я принял меры предосторожности в именовании Лунных звезд Нового Оламна в отдельном сообщении, которое я зашифровал и защитил могучим магическим надзором.

**Гарнет и Загадка проклятья.**

Полуэльф бард Ириадор (эльфийское имя близкое к слову “гарнет”) Винтермист оставила в памяти свое похожее на колокольчик сопрано и свой героизм и ценность, участвуя  течение двух веков в целях Арфистов, она не имела неудач вне своей линии жизни, и, увы, своего здравомыслия. Она жила наблюдая за бардскими колледжами вблизи их дверей, и Арфисты устремились к своим обязательствам по отношению к бардскому ремеслу. Ее печаль породила гнев, затем одержимость, вылившуюся в серию странных атак, направленных на места старых бардских колледжей, соединенных сложной сетью и скрытыхэльфийской волшебной песней. Хотя бы уничтожив их, Гарнет одержала незначительнуюпобеду. Множество бардов, мудрецов, и даже торговцев увидели зародыш мудрости в ее безумной мести и начали планировать переучреждение оркестровых колледжей.

**Покровители Нового** **Оламна**

Колледж имеет несколько источников дохода, но одна гильдия и пять богатых семей наиболее ответственны за найденышей колледжа: Совет Музыкантов, Создатели Инструментов, Хористы, и благородные дома Кроммер, Истельмер, Мелшимбер и Тэнн.

В общем, гильдия чрезвычайно довольна переучреждением бардского колледжа, кото рый является причиной роста числа ее членов и наполнения ее сундуков. Недавняя смерть Крииоса “Старых Мехов” Халамабара, бывшего гильдмастером долгое время, что создало возможность для временного усиления Мэксиин Риосэнн (нейтрально-добрая, Тетурианка, человек, эксперт 12). Леди Голос владеет своим местом до следующего избрания в Год Преследования (1377 DR). Эта должность также носит титул Мастера Музыки, некоторый почет в том, что руководство Нового Оламна захотели присоединиться с бардским колледжем. Это дело увеличивает напряжение между гильдией и колледжем.

Два благородных дома имеют производство инструментов в сфере своего бизнеса. Дом Истельмер имеет долю в духовых инструментах, и долго владел монополией на производство горнов, используемых Дозором и Городской Стражей. Духовые инструменты обычно связаны с фанфарами по государственным поводам или турнирами и редко слышны за пределами Дворца Пьергьерона или Поля Триумфа. Истельмеры видят колледж как удобный случай расширить их бизнес, и они активно набирают духовых музыкантов и создают для них новые музыкальные композиции. Концерты на открытом воздухе, регулярно проводимые в саду Гарнет Холл, популяризируют такие инструменты как корнелло, глаур, глоон, и сакбут (ранняя форма тромбона) и увеличивает число учеников стремящихся оставить арфы и лютни в пользу более военнизированных и connotations духовых инструментов.

Семья Маджарра имеет долю в серебре и производстве серебряных инструментов. Их флейты, лонгхорны, и колокола играют по всем Северным землям, и они особенно известны для Токена, места для настроенных колокольчиков устанавливают на рамах и играют маленькими, закругленными на концах деревянными молотками. Популярность этого инструмента высока, по крайней мере, два Токенских концертных дня приветствовали тех, кто противился Мелодией Горного Шага. Маджарры также имеют долю среди арф и обучения арфистов, и некоторые члены семьи занимают посты в Новом Оламне.

Мелшимберы и Истельмеры раздают знания саг и геральдики, снабжая информацией за деньги. Оба дома широко представлены среди инструкторов Нового Оламна, и колледж также поставляет второе место для бизнеса, так как путешественников ищущих знания часто опрашивает бардский колледж. Дом Истельмер также был главной силой в создании Купели Знаний, новой церкви Огмы. Они пожертвовали много книг и свитков храмовой Великой Библиотеке, величайшей коллекции книг, основанной в Городах Сплендора.

**Новый Оламн**

Как собственно бардовский колледж сам Новый Оламн был переучрежден в Году  Посоха (1366 DR). Оригинальное место было гильдхоллом известным как Дом Песен. Благодаря покровительству нескольких знатных семей, мы смогли купить две виллы в Клиффрайде, некогда известные как Отдых Героев и Штормовой Дозор. Прежде они были переименованы в “Гарнет Холл”, в честь Ириадор “Гарнет” Винтермист и как  остаток опасности забывающегося прошлого.

Новый Оламн расположен высоко над океаном и доступен каждому из Клиффрайда, посыпанный гравием откос ведет вдоль западного края северной вершины Горы Глубоководья, или туннель сквозь гору известный как Мелодия Горного Шага. Прежде использовался для перевозки товаров в телегах и доступна тропа только для всадников и экипажей. Те, кто идет в Новый Оламн пешком, неизменно берут магическую lit и в хорошо патрулируемый туннель через гору. Это приятная прогулка, тропа короче и более ровная, чем действительно предполагалось возможным. Мягкая музыка наполняет туннель, благодаря концертам известным как Бесконечные Струны Жемчуга. В маленьком алькове, изогнутом как гигантская раковина моллюска, вырезанном из камня стенами туннеля, барды и менестрели соперничают за честь выступить с концертом

в этом сосуде.

Оба этих пути в Новый Оламн очень оживленные, много людей приходит учиться, посещать концерты, слушать рассказы о путешествиях бардов и менестрелей. Их маршрут выступлений в прежних служащих квартирах Гарнет Холла, и, если их навыки позволят, выступлениями в больших холлах особняков и меньших салонах.

На потоке колледж использует 22 члена факультета. Сотни студентов проходят через Новый Оламн. Большинство приходит изучить часть знаний или музыки, или завершить свое обучение. 88 студентов на потоке зачислены как полные товарищи. Эти высокоодаренные студенты включены в суровый курс обучения, являющися  кульминацией в титуле Мастер Бард и ступени Магнус Алумнае.

**Обучение в Новом Оламне**

Барды традиционно служат королям и принцам как советники, и, при случае, голоса совести. Совершенные познания истории, политики, и знания, требуемые для всех, закончивших университет. Они также учатся влиять на мнение публики посредством выступлений.

Студенты из Нового Оламна исключают стремление к мастерсткой игре на одном из выранных инструментов, так как лучше хорошо играть на двух других. Они подвергаютсяжестким тренировкам памяти и исключают знания сотен тонов и не доверяют памяти множество песен и баллад. Творчество также высоко ценят, и барды учатся составлять новую музыку, лучше как комбинацию уже известных частей.

Планы подходов для первого ежегодного Фестиваля Новой Песни, соревнования новых бардовских работ. Призы щедрые – в дополнение к тяжелым чеканным деньгам, главный приз _струны сирены,_ магическая арфа, отделанная одним эксцентричным эльфом. Эта надеются, что такие причины привлекут бардов отовсюду, это упрочит репутацию Нового Оламна и принесет новых студентов и учителей.

**Возможности для приключений**

Не вся жизнь в Новом Оламне учеба и практика. Благодаря туннельному проходу, все чудеса Глубоководья доступны для короткой прогулки. Студенты поощряются на исследование города. Они нуждаются в выступлениях перед частными группами, фестхоллами, тавернами, где они научатся делиться с людьми всеми аспектами жизни. Их руки с мечами и заклинаниями часто нанимаются благородно выглядящими дворянами и группами искателей приключений, которые встречаются в этих местах. В том числе, от выпускника требуется проводить хотя бы год в дороге.

Спонсоры экспедиций колледжа получают обратно редкие предметы, магические инструменты, и оружие, связанное с музыкой и магией. Бронвун Карадуун (нейтрально-добрая, женщина, Клондатанка, человек, бард 7 /агент Арфистов 1), агент Арфистов с огромным опытом на этом поле, берет несколько студентов в год на эти экскурсии. Студенты, желающие присоединиться к охоте за сокровищами, могут оставить сообщение Бронвун в ее магазине в Глубоководье, Любопытное Минувшее. Элис Столяр, гном, надзирающий за этой коллекцией древностей и странностей, проницательно судит о персонаже и решает кто из числа претендентов сопроводит Бронвун в ее следующей поездке. Страстно любящие приключения барды советуют помнить это, подходя к маленькому продавцу.

Более пяти студентов Нового Оламна агенты разных правительств и секретных обществ, так как бардский колледж обучает также искусству шпионажа. Большая их часть безвредные собиратели информации, но юные барды рискуют (или пытаются) впутаться в смертельные и запутанные интриги. Агенты Сумеречного Холла, Общества Кракена, и Жентарима думают пробраться в залы Стормвотча и Гарнет Холла.

Быстро растущий аспект Нового Оламна-исследования в области связанных с музыкой заклятий и музыкального оружия (смотри “Сабли песен Глубоководья”). Испытания этих волшебных вещей в лаборатории и в поле, предусматривают возможности для приключений. Особенно бесстрашные студенты сильные добровольцы для испытаний новых разновидностей поющих мечей в бою. Другие барды исследуют возможности очарования многочисленного гармонизированного оружия (холодное оружие изготовленное в сочетании с песней барда, дает +6 бонус на выступление, проверки включают пение. Оружие с таким очарованием также растягивает эффекты бардовской музыки на количество раундов равное модификатору харизмы барда.) Барды тренируются в группах по двое или трое с оружием, гармонизированным с другим, которым они владеют. Ранние успехи поразили людей мощью музыки, использованной в комбинации с определенными заклинаниями и магическими предметами. Это хорошо, но я не хотел бы видеть такое оружие

распространенным и широко известным. В особенности, я содрогаюсь, думая какую мощь получат Красные Волшебники Тэя, если останутся верны своим попыткам изготовить гармонизированное оружие.

Антарисса Нимесин (хаотично-добрая, женщина, золотой эльф, боец 12 / бард 10), в данный момент исследует возможности подготовки эльфийских певцов клинка в колледже. Это спорный вопрос среди эльфов, которые много веков путешествовали по Эвермету и изучившие множество видов эльфийской магической игры с мечом. Другие эльфы, однако, указали во вне, на Исход, и дискутируют о возможности сохранения всех аспектов эльфийской культуры материка. Другой предмет дискуссии традиция обучения претендентов на певца клинка с одним мастером. Многие эльфы считают идею насчет “школ певцов клинка” абсурдной. Делегация начинает готовиться к поездке по Эвермету, чтобы представить проблему перед Королевой Алмаруил, и, возможно, набрать певцов клинка на должности инструкторов в Новом Оламне.

Барды других рас имеют множество причин для споров, подобно гномам, играющим способами Ванисты Вэйлбрайт. Как результат, растет интерес к музыке и легендам бардов халфлингов, дварфов, и менее известных рас. Студенты Нового Оламна все чаще выбирают путешествие по таким местам как Луриен и Большая Трещина, для того, чтобы изучить музыку и узнать людей.

**Агенты Лунных звезд в Новом Оламне**

Более пяти агентов и союзников Лунных звезд могут быть найдены блуждающими в залах Нового Оламна. Далее представлены некоторые наиболее известные члены.

**Боондор Ивэнмист**

(нейтрально-добрый, мужчина, Иллускан, человек, бард 10). Лорд Ивэнмист младший дворянин из Муншэйза, который учился бардскому искусству у успешных частных учителей, путь, обычно используемый после закрытия старых бардских колледжей. Вопреки своему положению, знаниям, возрасту-более сорока лет-он зачислен как студент Нового Оламна в порядке получения традиционного титула Магнус Алумнае. Он крайне хорошо знает свои родные острова, и преподает эту специальность как Полный Товарищ, добивающийся титула Мастер Бард. Его знания древних культур и языков представляют его симпатизирующим целям Лунных звезд. Он не носит цветов кроме бледно-серого, видимым признаком является почти невидимое изображение сереряной луны-и-звезд вытатуированное над парой удивительных красных и густых бровей. Килбин холит лорда Ивэнмиста для высокой позиции среди Лунных звезд, в надежде, что он соберет Арфистов Муншэйна под своим новым знаменем.

**Таерус Хоуквинтер**

(нейтрально-добрый, мужчина, Тетурианин, человек, бард 3). Юный лорд Хоуквинтер страстно лелеет старые истории, из обширной личной библиотеки, и, я могу дополнить, уважает чувство стиля. Он сам еще не союзник Лунных звезд, но Килбин наедине специи ально интересовался вербовкой молодого дворянина. Таерус не Полный Товарищ, но он сильно интересуется знаниями касающимися колледжа, проводя много часов в Новом

Оламне в библиотеке новой церкви Огмы. Таерус что-то пишет и его сатирические комментарии обо всем относящимся к Глубоководью, циркулируют на широких листах и вы вешиваются в популярных тавернах. Румор хвалит написанную им _Глубокие Воды,_ популярную коллекцию легенд Глубоководья, посвященную молодому Королю Азуну из Кормира. Он также благороден в своей дружбе с некоторыми начинающими молодыми политиками, и его удивительный плащ  woven нитками spun янтарем и золотом. Он был поручен вместе со _скользящей защитой_, редким эльфийским магическим предметом, который был продан сформированным с любым sentient началом. Этот магический предмет почти невозможно обнаружить и проследить. Созданные для защиты королевской семьи Эвермета, несколько пришли в Глубоководье после атаки сахуагинов как подарок королевы Пьергьерона. Они дополнили слои тайны так похожие на скрывающие правителей города. Не более чем урывками люди Глубоководья знают об их существовании, таким образом обладание Таеруса _скользящей защитой_ определяет его как одну из скрытых сил Глубоководья, считаемую заслуживающей доверия и предназначенной к великой принадлежности.

**Ксингрум Свэмпвелло**

(нейтральный, мужчина, полу-орк, плут 5). Ксингрум, в зависимости от точки зрения, ошеломляюще красивый орк или “шероховато привлекательный” человек. У него приятный баритон, но более известны его атлетические данные и его наслаждение хорошей дракой. Высокий и мускулистый, он удивительно легок на своих ногах, особенно дома в и вокруг воды. Один из великолепных пловцов, он также один из первых фаворитов в гиппогрифском водяном поло-одним из экзотических зрелищных видов спорта, ныне модном среди денежных игроков Глубоководья. Его рубленое лицо и квадратная челюсть, несмотря на возраст все еще  привлекают женские взгляды, и он совершенен в искусстве закрывать сдачи, его резкому намеку клыка в улыбке плохого парня, может позавидовать вампир-всегда посылая с бардовским безупречным запугиванием. Его малая слава делает его популярным компаньоном для питья богатых молодых Глубоководцев, и что-нибудь героем городских оркокровых продажных мечей и хулиганов, также он намекает на свою близость к частям планируемого зла.

**Ваниста Вэйлбрайт**

(нейтрально-злая, женщина, гном, плут 4). Злые гномы встречаются так редко, что Ваниста, как это ни удивительно одна. Она известна своими выступлениями на сложных и временами эксцентричных инструментах гномьей работы, и виртуозным hurdygurdy выступлениями. Ее первая заявка на славу едкое остроумие и это сделало ее популярнымгостем фестхоллов и частных вечеринок. Ее привлекательность в разговоре словно танец на лезвии над вулканом-но она одна знает, когда лав изрыгается дальше или кому следующему причинят ожоги-но люди в огромном восторге от ее едких комментариев. Она знаток в сборе информациитак как многие люди шепчут секреты своих врагов ей в уши, надеясь что она причинит им беды. Ваниста такая маленькая и стройная что ее часто ошибочно принимают за халфлинга, но горе тому, чьи слова достигнут ее слуха. Со своими свежим красивым лицом, румяными щеками, блестящими, ореховыми волосами, она выглядит как миниаюрная молочница. Ее нежная внешность и забавные речи вводят в заблуждение, но ее руки в крови более чем один раз. Вопреки жестоким чертам, проявляющимся сквозь ее остроумие, только паладины и самые наблюдательные видят ее темную натуру. Она страстный защитник для своих последователей гномов, и она поддерживает Лунных звезд,потому что считает их самыми осведомленными и отзывчивыми к нуждам Малого Народа, чем любое другое общество или правительство. Ее злая натура мешает ей стать Лунной звездой, но она может поддерживать ценные контакты.

**Что Новый Оламн значит для Глубоководья**

Реставрация бардского колледжа придала гордости Глубоководцам. Это дало слабый эффект на экономику, но дало огромный толчок культурной жизни Глубоководья, не упоминая престиж в руках других, не меркантильных культур.

Еще один аспект колледжа, цена надзора за толчком для коммуникаций. В первое время, Глубоководье было центральным источником информации о делах музыкальной, интеллектуальной, социальной жизни города. Кто-либо желающий публичный концерт,лекцию, или выступление в таверне, театральную труппу, частный концерт одного артиста, или даже уличное выступление может послать сообщение в Новый Оламн.

Редкие инструменты, музыкальное оружие, книги с информацией, и другие предметы, связанные с бардским ремеслом могут быть заказаны и, тот кто желает может заплатить бардам и получить почтовое уведомление. Вся эта информация собирается и становится доступна гражданам в двенадцати маленьких цоколях, возведенных в публичных местах по всему городу. Эти manned для студентов, каждый из которых тратит как минимум два звонка в день в одном из цоколей.

Каждый желающий спланировать вечерние развлечения могут смотреть на блеск, видимый по всему городу, но многие другие могут сами добыть эту информацию. Уличные торговцы обычно проверяют роли цоколей, чтобы установить самые выгодные места для размещения магазинов.(Уличные выступления обычно можно найти, по их тусклым, перезрелым плодам в обильных складах.) По причине частой датировки, роли цоколей дают популярный метод отсылки скрытых сообщений, след приблизительного расположения соперников и-неудачно-интриг преступников. До этого, ошибочная информация попадает в Новый Оламн так как разные фракции ищут прикрытие их следа и запутывания соперников, но самые силно нуждающиеся могут разрубить этот поток дезинформации. Как результат, цокольные роли быстро становятся самым достоверным источноком информации в городе.

В заключение, я бы хотел простереть приглашение от лица Нового Оламна. Я буду признателен и горд, если Бард Долины Теней в порыве благодушия почтит Фестиваль Новой Песни своим присутствием, как в качестве судьи, так и в качестве выступающего гостя. Много лет прошло с тех пор как Сторм Силверханд услышал ее на концерте она так блистала, что он ожидает увидеть множество глаз на новом выходе.

Лорд Килбин вошел в комнату, и как он привык, читает через плечи последние несколько страниц. Он советует мне закрыть это письмо прежде чем он сообщит в гильдию, как он обязан сделать и оказаться по колено в лести. Леди Лаерал также посылает свои поздравления, и просит ваших соболезнований. Я полагаю, вы не потребуете объяснить значение этого, посколку вы и Килбин хорошо знакомы.

Всегда ваш в служении музыке и Мистре,

**_Дэнило Тэнн_**
