---
title: "Обитатели Авернуса: Кого мы встретим в приключении?"
date: "2019-09-04"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubrku"
---

Wizards of the Coast рассказали, кого игроки могут встретить на просторах Авернуса, первого уровня Девяти Кругов Ада, в приключении «Врата Балдура: Нисхождение в Авернус». Оно выйдет уже очень скоро — 17 сентября.

Решил собрать информацию о том, что нам известно, чтобы немного подготовить вас и подстегнуть фантазию. Часть будет взята из **[ролика](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DhS8OIckVid8&cc_key=)**, а часть — из разных анонсов.

В материале также будут новые подробности о том, что ждет игроков в приключении.

**Спойлеры! Ниже будет информация, которая раскрывается только в самом приключении!**

**А****Адские боевые машины и Военачальники**

О них уже многое было сказано, но можно и повториться лишний раз.

Демоны — это сила хаоса, которая действует без разбора и сожаления. Они берут количеством. У дьяволов же все иначе. У них есть структура, броня, ранги — в общем и целом у них есть порядок. Главная проблема, с которой нужно разбираться дьяволам, это как раз полчища демонов. И как раз для этого и были созданы машины. В их основе лежит железо и адское пламя \[это тип энергии, который часто описывается как некая магическая субстанция\].

1 из 4

Они могут выглядеть по-разному. Некоторые похожи перевернутые пирамиды, другие представляют из себя нечто типа огромной когтистой лапы, которая зачерпывает демонов. В общем, разновидностей достаточно много.

Когда демонам удается уничтожить одну из подобных машин, на ее месте остается огромная воронка с частями. Другие жители Авернуса, которые не обязательно являются демонами (это могут быть исчадия или даже межплановыми путешественники), приходят на эти места и собирают части для строительства неких аналогов этих машин. Эти машины больше похожи на вагоны или автомобили.

Они также разъезжают на этих машинах по Авернусу, преследуя свои собственные цели. У них своя экономия, свои личные интересы. Они стали теми, кого называют **Военачальники**. В связи с тем, что Авернус — это поле для битвы в Кровавой Войне между демона и дьяволами, здесь очень сильно нужны броня, оружие, магические предметы и прочее. А значит — здесь можно заработать денег. Поэтому Военачальники проводят сделки с дьяволами, а также с другими межплановыми путешественниками, архидьяволами Авернуса или Исчадиями преисподней. Поэтому здесь постоянно происходят какие-то сделки, а сами Военачальники становятся весьма богатыми.

**Вопрос**: Они заинтересованы в монетах души или обычном золоте?

Все зависит от конкретного Военачальника. Если он исчадие, то он будет рад скопить много монет душ, чтобы проводить сделки с дьяволами с других уровней Девяти Кругов Ада. Но если это межплановые путешественники, которые проводят сделки как на Авернусе, так и в других местах, то у них есть и обычное золото. Дьяволам же золото не нужно ни для чего, кроме как поманить им перед носом у жадных смертных.

Некоторые Военачальники не заинтересованы в Кровавой Войне. Другие же могут построить эти боевые машины и создать своеобразный флот из них, чтобы выдержать нападение другого Военачальника.

Авернус — это то место, где Военачальники и их подчиненные сражаются друг с другом. Поэтому когда персонажи спустятся вниз, они уже окажутся в гуще событий. Игроки не будут знать, кому можно будет доверять, так как каждый Военачальник попытается использовать их в своих собственных целях. **Игроки даже смогут найти свою адскую боевую машину и стать Военачальниками**.

**Вопрос**: Как персонажи могут изменять боевые машины?

У каждой адской боевой машины есть так называемые отсеки, которые персонажи могут занимать. К примеру, есть руль, рядом с котором стоит водитель машины. Будучи водителем, ты можешь делать много всяких крутых вещей.

Также есть боевые отсеки, количество которых зависит от размеров машины. К примеру, существуют двухместные боевые машины, которые похожи на мотоциклы. Следом идут машины размером с автомобиль, а затем — с автобус. Чем больше машина — тем больше оружия можно разместить на ней.

Стандартные боевые машины оборудованы тяжелыми металлическими шарами или огромными ковшами, которые могут разбивать вдребезги тех, кто будет за вами гнаться. Также есть что-то типа кислотомета, который будет выплескивать кислоту в противников.

Также у каждой машины есть некоторые дополнения. Одно из них называется Адский Крикун. Оно представляют собой душу, которую долго пытали. Она растекается, словно воск, и постоянно испытывает боль. Если вы схватите ее за шею или прицепите куда-то, то она будет наносить психический урон всем, в кого будет кричать.

Вы также сможете улучшать броню. Броня может удерживать какой-то урон, к примеру, 40 единиц. Если атака наносит 40 или меньше урона, то снаряды просто отскакивают от брони. Поэтому сначала придется пробиться через броню, чтобы повредить боевую машину. К примеру, у игроков будет возможность установить на машину **_кенианскую броню_** (броня с восьмого уровня Девяти Кругов Ада — Кении). Также есть **_броня позолоченной смерти_**или **шипованная броня душ.**

Также можно будет установить некоторые устройства. К примеру, **некротическую дымовую завесу**, **телепортер** и другие.

Мы предложим идеи, однако вы сможете изобрести свое собственное вооружение и то, как оно будет выглядеть.

Будучи водителем, у вас будет много разных Действий, которые вы сможете совершать в бою. При помощи бонусного действия вы можете включать или отключать двигатель, а также использовать Рывок или Отход. Водитель не будет просто управлять своим транспортом каждый свой ход. **К примеру, водитель может добавить в двигатель кровь демона, чтобы получить ускорение**. Однако у этого будет и последствие — двигатель может взорваться.

**Ниже пойдут примеры Военачальников, которые появлялись в мае на D&D Live, а также фигурки которых были показаны в июне.**

**Б****Безумная Магги**

Безумная Магги — это Ночная Карга, которая руководит небольшой группой всевозможных существ. Она преследует свои цели на Авернусе.

**_Микки, Голем Плоти (слева) и Безумная Магги (справа)_**

Ночными Каргами движут кошмары и другие внутренние эмоции. Они питаются кошмарами других существ. В Авернусе же кошмары «производятся» каждое мгновение. Разве есть лучшее место для Ночной Карги?

Когда игроки придут в Авернус, то они встретятся с ней. Она им поможет, однако они должны будут сделать кое-что для нее. Если в группе будут определенные персонажи, то она будет в них очень заинтересована.

Вместе с собой Магги взяла на Авернус отряд красных колпаков. Часть из них попала под воздействие дьявольского места и изменилась.

**Р****Рагадрага**

Рагадрага — это главарь банды ликантропов. Сам же он является оборотнем-кабаном. Он хочет быть королем всех и вся.

Он очень прямолинейный — если он хочет что-то уничтожить, то он это сделает. А еще он хочет жениться на Безумной Магги.

**К****Ковак**

Некромант.

**В****Весельчак**

Весельчак — это эладрин. Он очень мутный. Немного информации из приключения об этом существе:

_Он попал на Авернус из Королевства Фей, так как был изгнан. Он потратил последние 70 лет на то, чтобы вести сделки с исчадиями в попытках выжить. В конце концов он продал свою душу Исчадию преисподней для того, чтобы стать Военачальником._

У Весельчака есть три противника:

— Горькодых;

— Ковак;

— Фионор.

Как только вы встретитесь с одним из них, ваша история будет тесно связана с другими Военачальниками.

Как только вы встретите Весельчака, то его история будет влиять на историю группу. И это может длиться столько, сколько вам будет угодно.

**У Мастеров будет возможность создать своего собственного Военачальника на основе уже готовых.** Они могут быть связующим звеном для развития сюжета по всему Авернусу.

К примеру, персонажи встретятся с Белом \[бывший правитель Авернуса\]. Мастер может создать Военачальника, который будет связан с Белом, чтобы персонажи вышли на эту сюжетную линию.

Бел

**Вопрос**: А разве не Бел создал адские боевые машины?

Хм… Хороший вопрос. У Бела есть кузня, которая из создает. Однако вроде как мы нигде не говорили, что именно он их изобрел. Однако да, он вполне мог это сделать.

Бел раньше был правителем Авернуса, а сейчас он находится на уровне Исчадия преисподней. Его это очень сильно бесит. Поэтому он хочет вернуть себе свой статус. Он вынашивает некий план. Когда персонажи его встретят, то он попробует убедить их, что если он придет к власти — то план самих персонажей точно сработает.
