---
title: "Обратная связь WoTC по поводу черновика OGL 1.2"
date: "2023-01-21"
categories: 
  - "slyflourish"
tags: 
  - "5e"
---

#slyflourish #ogl12 #wotc #srd51

[Майк](https://slyflourish-com.translate.goog/about_mike_shea.html?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=ru&_x_tr_hl=ru&_x_tr_pto=wapp) , 20 января 2023 г.

Wizards of the Coast выпустили [новый проект своей «Открытой» игровой лицензии версии 1.2](https://www.dndbeyond.com/posts/1432-starting-the-ogl-playtest) , включая выпуск основной механики [исходного документа 5e System Resource Document версии 5.1](https://media.wizards.com/2016/downloads/DND/SRD-OGL_V5.1.pdf) под [лицензией Creative Commons](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) . Это довольно здорово, но все же не так хорошо, как то, что мы имели и ожидали сохранить в OGL 1.0a.

Сегодня они открыли [опрос для получения отзывов](https://survey.alchemer.com/s3/7182208/OGL-1-2-Feedback-Survey) , и теперь у нас есть возможность предоставить этот отзыв.

Большинство из нас не юристы и не имеют опыта (или заинтересованности) в таких контрактах. Поэтому я разговаривал со многими людьми, в том числе с юристами, чтобы попытаться достичь консенсуса по поводу этих лицензий и отзывов, которые мы можем предоставить WOTC.

Итак, вот отзывы, которые я планирую предоставить:

**Не пытайтесь «деавторизовать» OGL 1.0a** . Лучший способ начать восстановление бренда D&D — не пытаться «деавторизовать» OGL 1.0a. Даже не ясно, законно ли это делать, и это, безусловно, противоречит первоначальному замыслу WOTC в соглашении, которое мы разделили. Использование WOTC лазейки в одно слово способами, которые, по мнению некоторых адвокатов, сомнительны или даже незаконны.

Кроме того, «деавторизация» OGL 1.0a имеет огромные последствия для издателей, которые доверяли WOTC и использовали OGL для распространения своих _собственных_ материалов. Если OGL 1.0a деавторизовать, это означает, что _они_ не могут делиться материалами, которые намеревались передать через OGL 1.0a.

Не пытайтесь деавторизовать OGL 1.0a.

**Выпуск списков названий рас, заклинаний, магических предметов и монстров в SRD 5.1 под лицензией Creative Commons CC BY 4.0** . Выпуск WOTC под _Creative_ Commons CC BY 4.0 — огромный шаг вперед. Это хорошо используемая и надежная лицензия. В черновике OGL 1.2 WOTC они заявляют о своем плане выпустить основную механику 5e, за исключением классов, видов, монстров, магических предметов и заклинаний.

Включите **списки названий** видов, монстров, магических предметов и заклинаний. Весьма вероятно, что этот материал мы могли бы использовать в любом случае в соответствии с законом об авторском праве, но будет полезно, если мы будем знать, что WOTC согласился. Публикация этих списков в CC BY 4.0 значительно помогает при написании приключений и кампаний, совместимых с 5e.

Даже лучше? Выпустите _весь SRD версии 5.1_ под лицензией Creative Commons CC BY 4.0.

**Используйте независимый сторонний арбитраж для ненавистнического контента.** У WOTC не должно быть исключительного права решать, что является ненавистным контентом. У самих WOTC были проблемы с этим в течение последних четырех месяцев. У WOTC не должно быть полной власти над тем, что вызывает ненависть, и у лицензированного издателя не должно быть возможности защитить себя. Мир тоже меняется. Материал, который несколько лет назад считался непристойным, теперь воспринимается как непристойный, и наоборот. Это настолько сложная тема, что ее лучше полностью удалить.

**Добавьте «Без лицензионных отчислений».** Текущий проект OGL 1.2 не описывает себя как лицензию без лицензионных отчислений. Лицензия должна декларировать себя как «бесплатная».

**Сделайте это поистине безотзывным** . Как написано, OGL 1.2 переопределяет безотзывность, чтобы означать, что лицензия не может быть отозвана при применении к продукту, но не то, что _сама_ лицензия не может быть отозвана. Эта лицензия сама по себе и применительно к документам системных ресурсов должна быть безотзывной. Вот и вся причина, по которой мы сталкиваемся с этой проблемой. Я, например, больше никогда не хочу заводить этот разговор.

**Перепишите пункт о расторжении.** Как написано, пункт о прекращении действия в OGL 1.2 слишком широк. Кто определяет, нарушил ли лицензиат интеллектуальную собственность WOTC? Как это арбитражируется? Все это заявление выходит за рамки и может быть использовано WOTC для наказания практически любого создателя, если он этого захочет.

**Перепишите пункт о делимости.** Как написано, пункт о делимости в 9(d) почти наверняка дает WOTC возможность аннулировать лицензию. Учитывая, что WOTC намеревается попытаться деавторизовать OGL 1.0a по техническим причинам, я не верю, что WOTC не попытается сделать это снова здесь.

Укажите, что, если какое-либо положение будет признано незаконным или неисполнимым, остальные положения лицензии останутся в силе. Кроме того, если соглашение или какое-либо положение признано незаконным или неисполнимым в определенной юрисдикции (например, стране или штате), лицензия и эти положения остаются в силе для всех других юрисдикций, где они не были признаны незаконными или неисполнимыми.

Другие пункты отзыва:

**Раздел 3(a)** – Прямое указание, которое запрещает авторам добиваться судебного запрета.

**Раздел 6(e)** - Исключить или переписать в соответствии с международными законами. Нельзя ожидать, что автор в США будет соблюдать законы других стран, и наоборот.

**Раздел 7(b)(ii)** — Увеличьте время устранения проблемы до 180 дней и лучше определите, какие действия достаточны для устранения нарушения.

Не покрывая вопросы связанные с VTT

Этот отзыв не распространяется на важную политику в отношении VTT, описанные в проекте OGL 1.2. См. [отзывы, предоставленные Foundry](https://foundryvtt.com/article/ogl12-response-feedback/) , чтобы лучше понять, как это влияет на виртуальные столешницы.
