---
title: 'ОХОТНИК ЗА ТРОФЕЯМИ'
date: '2022-12-17'
categories:
  - 'koboldpress'
  - 'krossposty'
  - 'translations'
  - 'backgrounds-homebrew'
tags:
  - '5e'
---

#background #5e #midgard #translate #crosspost

Оригинал записи: [https://vk.com/wall-200946551_308](https://vk.com/wall-200946551_308)

В самых суровых условиях вы охотитесь на самых сильных зверей, забирая их шкуры в качестве трофеев ради прибыли или украшения вашего роскошного жилища. Вероятно, вы встали на этот путь с раннего детства, участвуя вместе с родителями в сафари и учась у них, а может, уже будучи взрослым, вы испытали восторг от такого способа покорения природы.

Многие охотники на крупную дичь преследуют свою добычу исключительно ради удовольствия, в качестве успокаивающего отдыха, но бывают и те, что продают свои навыки тем, кто больше заплатит, чтобы сколотить состояние и создать себе репутацию охотника за трофеями.

Навыки: природа, выживание

Владение инструментами: инструменты кожевенника, транспортные средства (наземные)

Снаряжение: осёл или мул с упряжью и уздечкой, комплект одежды для холодной или жаркой погоды и поясной кошель с пятью золотыми.

Особенность: укрытие от бури

Вы годами охотились в самых суровых условиях, видели и палатки, снесённые бурей, и то, как голодные медведи воровали еду, и снаряжение, уничтоженное стихией. Путешествуя по дикой местности, вы можете найти место, подходящее для разбивания лагеря, потратив на поиски один час. Оно обеспечивает укрытие от стихии и, по усмотрению вашего Мастера, может быть защищено самой природой.

Предлагаемые характеристики

Большинство охотников за трофеями происходят из богатых семей, часто используя состояние родителей для финансирования своих первых охотничьих поездок. Охота для них — серьёзное хобби, в напряжении которого они находят странное расслабление и упиваются убийством. Вы можете находить в охоте удовольствие только для себя или занимаетесь ей, чтобы восхищать равных себе, или просто для того, чтобы заработать золото, продавая шкуры и слоновую кость, как обычный браконьер.



К8 Черта

1. Ничто так не горячит мою кровь, как преследование дикого животного.
2. Мне нравятся большие вещи! Трофеи — большие! Еда — обильная! Деньги, дома, оружие, имущество, я хочу этого много, много, МНОГО!
3. Во время охоты я будто становлюсь другим человеком. Сосредоточенный. Уверенный. Беспощадный.
4. Единственный способ убить зверя — это набраться терпения и найти идеальный момент для удара. И это верно для любых важных вещей в жизни.
5. Душ нужен новичкам. Чтобы поймать вонючую, грязную добычу, я должен пахнуть, как она, сбив её этим с толку.
6. Я ем только сырое мясо. Это помогает мне лучше настроиться на мою добычу.
7. Я знаток орудий убийства. Я использую только лучшее, потому что я — лучший.
8. Вид зверя будит во мне страшную ярость. Не хочу ничего, кроме как убить их всех до последнего!

К6 Идеал

1. Честолюбие. Это моё божественное призвание — стать лучше своих соперников любыми средствами (хаотичный).
2. Альтруизм. Я охочусь только для того, чтобы защитить тех, кто не может защитить себя сам (добрый).
3. Целеустремлённость. Что бы ни говорили законы, я убью этого зверя (хаотичный)!
4. Жестокость. Моя добыча существует только для моего удовольствия. Она умрёт так быстро или так медленно, как я того захочу (злой).
5. Спорт. Мы здесь только ради веселья, так что наслаждайся (нейтральный).
6. Семья. Я следую путём своей семьи и не уроню её честь (любой).

К6 Привязанность

1. Мне нравится охотиться, так как люблю чувствовать себя большим и сильным.
2. Я охочусь, потому что мой отец считает меня никчёмным коротышкой. Хочу, чтобы он гордился мной.
3. Во время моей первой охоты меня подрал зверь. Всю жизнь ищу это чудовище.
4. В первый раз, когда я пустил кровь, во мне что-то пробудилось. Каждая охота — поиск того первого кровавого экстаза.
5. Сотоварищи по охоте смеялись надо мной за моей спиной. Больше они не смеются.
6. Близкий друг финансировал мою первую охотничью экспедицию. Я навсегда в долгу перед ним.

К6 Слабость

1. На самом деле я обманщик. Все мои трофеи добыты другими. Я просто шёл за ними и смотрел.
2. Меня приводит в ужас всё, что больше меня размером.
3. Я не могу выразить гнев иначе, чем выстрелив во что-нибудь.
4. Мне нужны деньги. Всё равно, сколько их — мне нужно больше. И я готов на всё, чтобы получить это.
5. Я одержим красотой животных, произведений искусства и людей... и не принимаю «нет» в качестве ответа.
6. Я не доверяю своим партнёрам по охоте, этим беспомощным, крадущим мою славу, нахлебникам!
