---
title: 'Олдскульные домашние правила для оружия'
date: '2022-07-19'
categories:
  - 'homebrew'
  - 'our-materials'
tags:
  - 'osr'
---

**#oldschool #osr #homebrew #houserules #bow #crossbow #pike #cavalry #charge #round #helm #armor #plate**

**Луки**

При стрельбе в закрытом пространстве эффективная дальность = дальность /3, т.е. для длинного лука нормальное расстояние 50 футов, а максимальная дистанция 200 футов.

При стрельбе в упор у луков выше точность: при стрельбе на расстоянии в половину дистанции лучник получает бонус +2 к попаданию.

Вместо помехи преимущества лучник получает штраф -2 за каждый дополнительную дистанцию (-2 на 150-300, -4 на 300-450, -6 на 450-600 футов).

При стрельбе по тяжелым доспехам и некоторым средним (полу-латы и кираса) лук наносит гораздо меньше урона – Уменьшение урона на 3 для средних доспехов и на 6 для тяжелых.

При стрельбе из лука также важна Сила – поэтому для стрельбы из длинного лука требуется минимум Сила 13, а для короткого – Сила 11.

Из длинного лука нельзя стрелять сидя и верхом на скакуне. Также попытки спрятаться с длинным луком получают штраф 1к6.

**Арбалеты**

Арбалеты можно носить взведенными получая бесплатную атаку в начале своего хода (хотя перезаряжать все равно придется).

Также арбалеты получают дополнительный бонус к попаданию +2 против средних доспехов, и +3 против тяжелых.

**Пики**

Досягаемость пик составляет не 10 футов, а 15 футов.

Пика, выставленная против атаки с разбега, наносит двойной урон и прекращает движение цели на этом ходу.

Пики не получают штрафов при атаке конных всадников.

**Конные всадники**

За счет позиции на спине у скакуна попадать обычному бойцу по всаднику сложнее, поэтому всадник получает бонус +2 к своему Классу Защиты.

**Тяжелые латные доспехи**

Атаки легким оружием по тяжелым латным доспехам гораздо менее эффективны, поэтому рыцарь в тяжелых латных доспехах получает Уменьшение Урона от легкого оружия на 5.

**Шлем**

Попадание по персонажу без шлема считается критическим при 19-20 и наносит **максимизированный тройной урон**, при этом персонаж должен успешно совершить спасбросок Телосложения против 5+половина нанесенного урона, чтобы не упасть без сознания.

**Длительность раунда**

Длительность 1 раунда – 10 секунд (а не 6).
