---
title: "Open Gaming License - Открытая игровая лицензия"
date: "2019-08-28"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "ogl"
  - "заметки"
  - "translate"
---

ПРАВОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Разрешение на копирование, изменение и распространение предоставляется исключительно через использование Открытой Игровой Лицензии, (Версия 1.0а) (Open Gaming License, Version 1.0a).

Данный документ предоставляет доступ к основным правилам и данным, необходимым для создания игрового материала, совместимого с самой популярной в мире настольной ролевой системой.

Данный материал публикуется на основании Открытой Игровой Лицензии (Версия 1.0а), необходимо прочесть и понять условия соглашения этой лицензии перед его использованием.

Сам текст Открытой Игровой Лицензии не является Открытым Игровым Материалом. Инструкции по использованию Лицензии содержатся в самой Лицензии.

Весь остальной текст данного документа является Открытым Игровым Материалом, как описано в разделе 1(d) Лицензии.

Дополнительную информацию об Открытой Игровой Лицензии можно найти на www.opengamingfoundation.org или www.wizards.com/d20.

Условя Соглашения Открытой Игровой Лицензии (Версия 1.0a) следующие:

ОТКРЫТАЯ ИГРОВАЯ ЛИЦЕНЗИЯ (Версия 1.0a) (OPEN GAME LICENSE Version 1.0a)

Нижеследующий текст является собственностью компании Wizards of the Coast, Inc. © 2000 Wizards of the Coast, Inc ("Wizards"). Все права защищены.

Определения:

(a) “Авторы Вклада”("Contributors") означает владельцев авторских прав и/или торговой марки, которые вносят вклад в Открытый Игровой Материал;

(b) “Вторичный Материал” ("Derivative Material") означает защищенный авторскими правами материал, включая вторичные работы и переводы (в том числе перевод на другие языки программирования), извлечения, изменение, исправление, дополнение, развитие, усовершенствование, улучшение, компиляцию, сокращение, а равно другие формы, в которых имеющаяся работа может быть переработана, преобразована или адаптирована;

(c) “Распространять”("Distribute") означает воспроизводить, лицензировать, предоставлять в пользование, продавать, зачитывать по радио, или телевиденью, публично демонстрировать либо распространять иным способом;

(d) “Открытый Игровой Материал”("Open Game Content") означает игровую механику и включает в себя методы, процедуры, процессы и программы в пределах такого материала, не включает в себя Особенности Продукта, является улучшением прототипа и любого дополнительного материала, явно определенных Авторами Вклада в качестве Открытого Игрового Материала, и означает любую работу, предусмотренную данной Лицензией, включая перевод и вторичные работы согласно закону об авторском праве, но специально исключает Особенности Продукта.

(e) “Особенности Продукта” ("Product Identity") означает имена товара и товарной линии, логотипы и идентифицирующие знаки, включая торговую одежду; артефакты; характеры; сюжеты, сюжетные линии, интриги, тематические элементы, диалоги, события, язык, иллюстрации, эмблемы, дизайн, изображения, портреты, форматы, позы, концепции, тематику и графику, фотографии и другие визуальные и звуковые представления; имена и описания героев, персонажей, команд, их портреты и специальные возможности, названия и описания заклинаний и чар; места, локации, окружающую обстановку, существ, снаряжение, магические или сверхъестественные способности или воздействия, логотипы, эмблемы или графическое оформление; и любые другие торговые марки или зарегистрированные торговые марки, явно определенные в качестве Особенностей Продукта владельцем Особенностей Продукта, которые специально исключаются из Открытого Игрового Материала;

(f) “Торговая марка” ("Trademark") означает логотипы, имена, знак, символ, лозунг, дизайн, которые использованы Автором Вклада для идентификации себя или своих продуктов или связанных продуктов, вносимых им по Открытой Игровой Лицензии.

(g) “Использовать” ("Use", "Used" or "Using") означает использовать, Распространять, копировать, редактировать, форматировать, модифицировать, переводить и иным образом создавать Вторичный Материал из Открытого Игрового Материала.

(h) “Вы” ("You" or "Your") означает лицензиата в терминах данного соглашения.

Лицензия: данная Лицензия применяется к любому Открытому Игровому Материалу, который содержит уведомление о том, что Открытый Игровой Материал можно Использовать только в соответствии с условиями соглашения данной Лицензии. Вы должны приложить такое уведомление к любому Открытому Игровому Материалу, который Вы Используете. Никакие условия соглашения не могут быть добавлены к данной Лицензии или изъяты из нее иначе, как описано в самой Лицензии. Никакие другие условия не могут накладываться на Открытый Игровой Материал, распространяемый в соответствии с данной Лицензией.

Предложение и Согласие: Используя Открытый Игровой Материал, Вы тем самым признаете и принимаете условия соглашения данной Лицензии.

Разрешение и Компенсация: В обмен на согласие применять данную Лицензию Авторы Вклада предоставляют Вам бессрочную повсеместную бесплатную не-эксклюзивную лицензию на Открытый Игровой Материал в точном соответствии с условиями соглашения данной Лицензии.

Заявление о полномочиях на свой Вклад: Если Вы вносите первичный материал в качестве Открытого Игрового Материала, то Вы заявляете, что Ваш Вклад является Вашим оригинальным произведением и/или Вы имеете достаточно прав, чтобы передавать права, предоставленные Вам данной Лицензией.

Уведомление об Авторских Правах Лицензии: Вы обязаны изменять в соответствии с новыми данным часть УВЕДОМЛЕНИЯ ОБ АВТОРСКИХ ПРАВАХ данной Лицензии, чтобы включить точный текст УВЕДОМЛЕНИЯ ОБ АВТОРСКИХ ПРАВАХ любого Открытого Игрового Материала, который Вы копируете, изменяете или распространяете, и Вы должны добавить к УВЕДОМЛЕНИЮ ОБ АВТОРСКИХ ПРАВАХ название, дату авторских прав и название держателя авторских прав любого оригинального Открытого Игрового Материала, который Вы Распространяете.

Использование Особенностей Продукта: Вы соглашаетесь не Использовать какие-либо Особенности Продукта, в том числе в виде указания на совместимость, иначе чем путем заключения специального Соглашения для получения лицензии от владельца каждого элемента этих Особенностей Продукта. Вы соглашаетесь не указывать на совместимость или приспособляемость работы, содержащей Открытый Игровой Материал, относительно любой Торговой марки или Зарегистрированной Торговой Марки иначе, чем путем заключения специального Соглашения для получения лицензии от владельца такой Торговой Марки или Зарегистрированной Торговой Марки. Использование любых Особенностей продукта в Открытом Игровом Материале не должно нарушать права собственности владельца этих Особенностей Продукта. Владелец любых Особенностей Продукта, используемых в Открытом Игровом Материале, сохраняет все права и привилегии по отношению к этим Особенностям Продукта.

Идентификация: Если Вы распространяете Открытый Игровой Материал, Вы должны явно указать, какая именно часть распространяемой Вами работы являются Открытым Игровым Материалом.

Обновление Лицензии: компания Wizards или назначенные ею Агенты могут публиковать обновленные версии данной Лицензии. Вы можете использовать любую авторизованную версию данной Лицензии, для того чтобы копировать, изменять и распространять любой Открытый Игровой Материал, изначально распространенный по любой версии этой Лицензии.

Копия данной Лицензии: Вы ОБЯЗАНЫ включить копию данной Лицензии в каждую копию Открытого Игрового Материала, который Вы Распространяете.

Использование Имени Публикатора: Вы не можете продавать или рекламировать Открытый Игровой Материал с использованием имени любого Публикатора, пока не получите на то его письменного разрешения.

Невозможность Выполнения: Если Вы не имеете возможности выполнить какое-либо из условий соглашения этой Лицензии по отношению к части или всему Открытому Игровому Материалу , в силу законодательных актов, решения суда, или постановлений правительства, то Вы не можете Использовать любой Открытый Игровой Материал в указанных пределах.

Прекращение действия: Действие данной Лицензии прекращается автоматически, если Вы не в состоянии выполнять все ее условия соглашения и не сможете исправить нарушение этих условий соглашения в течение 30 дней после того, как узнали о нарушении. Все сублицензии остаются в силе после прекращения действия данной лицензии.

Изменения: Если любое положение данной Лицензии становится неосуществимым, такое положение будет изменено лишь в той степени, чтобы сделать его осуществимым.

УВЕДОМЛЕНИЯ ОБ АВТОРСКИХ ПРАВАХ

Открытая Игровая Лицензия (Версия 1.0a) Copyright 2000, Wizards of the Coast, Inc.

Справочный документ по системе Copyright 2000, Wizards of the Coast, Inc.; Авторы Jonathan Tweet, Monte Cook, Skip Williams, на основе оригинального материала E. Gary Gygax and Dave Arneson.

**КОНЕЦ ЛИЦЕНЗИИ**
