---
title: 'Опросник для игроков для написания предыстории'
date: '2019-04-05'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Член сообщества Киборги и Чародеи,  Алексей aka Hellfell поделился опросником, созданным для его игроков в кампании, который помогает игрокам создать комплексную предысторию и получить информацию важную для мастера.

Кроме выбора _черт, связей, идеалов и недостатков_, каждому персонажу требуется предыстория.

Предыстория может быть какого угодно размера и формата. В предыстории должны прослеживаться ответы на следующие вопросы:

- Кто он?  Какая фраза характеризует его лучше всего?
- Как он выглядит?
- Откуда он?
- Кто его воспитал?
- Что он делал до того как стал авантюристом?
- Почему он перестал это делать?
- Что/кого он оставил позади?
- Почему он владеет именно теми навыками и способностями которыми владеет?   
   Имеется ввиду, что между выбранными навыками и событиями в предыстории должна быть логическая связь. Если бард никогда не поднимал ничего тяжелее кружки и откуда-то владеет атлетикой - это не очень хорошо.
- Что он хочет?
- Почему он это хочет?
- Чем больше будет парных и связанных ответов на вопросы “что хочет/почему это хочет?”, тем более разносторонним получится персонаж.

Пример с наводящими вопросами, учитывая что выбранная предыстория персонажа - СОЛДАТ

#### **0\. Кто он? Какая Фраза характеризует его лучше всего?**

Ветеран возвращается с войны, обнаруживает родной дом в пепле, и отравляется на все четыре стороны чтобы погибнуть в бою из-за бессмысленности жизни? Наемник берется за любую грязную работу чтобы заработать денег чтобы отдать огромный долг? Молодой рыцарь благородный крови начитался прекрасных романов и мечтает пуститься в настоящее приключение?

#### **1\. Где он родился?**

Ферма? Замок? Военный лагерь? Окупированный город? Лаборатория по созданию супер людей? Корабль? Храм?

#### **2\. Откуда он? Кто его воспитал?**

Родители? Он их знает? Они живы? Какие у них отношения? Они его воспитали или кто-то другой? Он бастард? Сын полка? Сирота, вынужденный зарабатывать физическим трудом в порту? Младший сын без права на наследство? Старший сын лишенный наследства?

#### **3\. Что он делал до того как стал авантюристом? Почему он это делал?**

Солдат армии? Офицер? Член бригады наемников? Партизан на окупированных территориях? Революционер? Телохранитель высокопоставленного лица? Почему он им был: Заставили? Убедили? Склонили обманом? Сам вызвался потому что верил в их идеалы? Хорошо заплатили? Они помогли и он решил им помочь в ответ?

#### **4\. Почему он перестал это делать?**

Подставили? Предали? Сам предал? Нарушил клятву/договор/контракт? Разочаровался в работе? Решил покончить с бюрократической структурой чтобы быть самому себе хозяином? Не смог выполнить задачу? Уволили? Перебежал на сторону врагов? Дезертир?

#### **5\. Что он оставил позади?**

Лучший друг? Родители? Несчастная/счастливая любовь? Братья, сестры? Награду за свою голову за военное преступление? Неоплаченный долг? Незаконченное дело? Объект мести?

#### **6\. Что он хочет?**

Разбогатеть? Прославиться? Отомстить кому нибудь? Найти кого-то или что-то? Убить кого-то? Основать наемную бригаду? Построить замок?

#### **7\. Почему он это хочет?**

Предыдущий вопрос это цель. Этот вопрос про мотивацию/причину двигаться к этой цели. Например: Я хочу основать наемную бригаду потому что я всегда мечтал быть военачальником. Я хочу заработать такое количество денег чтобы выкупить моего брата из рабства. Я хочу убить генерала своей бывшей армии потому что из-за его ошибок мой отряд перебили на корню и я поклялся отомстить. Я хочу заработать деньги, построить замок и быть уважаемым человеком чтобы доказать что не только выскочки-дворяне имеют право на достойную жизнь.

И пример предыстории персонажа, созданного с помощью этой методики.

### Кастер Кассалантер

Кастор - правнук Каладорна Кассалантера. Касаллантеры - одна из самых богатых семей в Глубоководье. Каладорн Кассалантер личность довольно известная, он входил в число Тайных Лордов Глубоководья, которые анонимно управляют городом. Принадлежность его к Тайным лордам была, конечно, неизвестна, внешне он был тем еще бездельником-авантюристом, но при этом хорошим воином, высоким, храбрым и любителем повеселиться (\*мне очень понравилось это совпадение с Кастором). При этом Каладорн не использовал свою фамилию, так как хотел сперва сделать что-то достойное её. Кастор тоже не называет свою фамилию, но по собственным причинам – он не большой любитель аристократии. Веселая молодость отца осталась в прошлом, и теперь вся семья тщательно следует правилам приличия, так что Кастор старается избегать любых ассоциаций со своим знатным родом, и, если уж кому-то позарез нужна его фамилия, он представляется Кастором Уотером. Удачно, что его как младшего сына отправили на военную службу, так что молодые годы он провел сначала стражником Городской Стражи Глубоководья, а затем офицером. Учитывая его происхождение, можно было бы, например, руководить почетной стражей при важных гостях и дипломатах, однако Кастору всегда больше нравилось ввязываться в потасовки в доках, чем стоять в серебряном плаще во Дворце Открытого Лорда, так что когда срок его службы вышел, он вместе с несколькими другими нанятыми когда-то городом стражниками решил покинуть родной Глубоководья и поискать новых хозяев.

Хорошо зарекомендовавших себя стражников взяли на службу в Невервинтер, который всегда держит армию наготове, чтобы отбивать набеги орков и грозить Лускану. И если с орками особенных проблем не было, Кастору даже легко дался их язык, не зря его в детстве учили принципам грамматики, то походы в земли Лускана, а особенно разведывательные миссии дальше на север, оставили у него неприятные воспоминания. На Хребте Мира его отряд на голову был разбит парочкой местных великанов. Оставив тела сослуживцев на обед монстрам, Кастор добирался до лагеря в одиночестве. Хотя он всегда старался не привязываться к военным товарищам слишком сильно, этот инцидент глубоко засел в голове воина, и теперь огромные человекоподобные создания пугали его куда больше, чем, например, драконы. Пятилетняя служба в Невервинтере подошла к концу, и надо было искать новый контракт. Продолжение службы светило повышением, а брать ответственность за пару десятков людей, строить планы в лагере – это точно не то, что пока хотелось нашему герою. Тем более что однажды в таверне к нему обратился человек и, соблюдая анонимность, намекнул, что Кастора ждут дома и неплохо бы ему поскорее выдвинуться в путь. Соблюдая меру между послушанием и своеволием, совмещая движение на юг с подработкой, а также надеясь, что он сильно усложнит агентам семьи поиск себя, Кастор принял предложение Гюнтера Староскола и вместе со странной, но обаятельной компанией начал медленное движение в сторону дома. Учитывая, как ему не хочется возвращаться, не будем удивляться, что вместо этого он с легким сердцем оказался в Чалте.

---

От редактора: также советую посмотреть перевод статьи из 422 номера журнала Дракон от студии Фантом (набор таблиц и инструкций с примерами по созданию предысторий как отдельных персонажей, так и целых отрядов, ссылка ниже) и их же перевод книги Goodman Games "Идеальный персонаж" (на английском книга называется PC Pearls). Ну, и конечно - таблицы из Руководства Занатара по всему.

[Случайные предыстории Dragon 422](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2019/04/d0a1d0bbd183d187d0b0d0b9d0bdd18bd0b5-d0bfd180d0b5d0b4d18bd181d182d0bed180d0b8d0b8-dragon-422.pdf)[Скачать](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2019/04/d0a1d0bbd183d187d0b0d0b9d0bdd18bd0b5-d0bfd180d0b5d0b4d18bd181d182d0bed180d0b8d0b8-dragon-422.pdf)

Также обратите внимание на собрание предысторий (в описательно-игромеханическом смысле пятой редакции) для Лиги Авантюристов

[AL Backgrounds Compendium v.0.9.7](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2018/08/al-backgrounds-compendium-097.pdf)[Скачать](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2018/08/al-backgrounds-compendium-097.pdf)

[Compendium of AL Backgrounds на русском языке v.0.9.0](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2018/07/al-compendium-of-al-backgrounds-rus-v-0-9-0.pdf)[Скачать](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2018/07/al-compendium-of-al-backgrounds-rus-v-0-9-0.pdf)
