---
title: 'Пара недорогих волшебных предметов'
date: '2021-05-23'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'common'
  - 'e5e-unusual'
  - 'homebrew'
  - 'magic-items'
  - 'заметки'
---

## Камень изображений

_Чудесный предмет, обычный_ | E5E unusual

Небольшой драгоценный камень с тщательно отполированными гранями, на которые нанесены арканические символы. Используя заданное создателем кодовое слово, владелец может три раза в день вызвать из камня изображений сохраненное трехмерное полноцветное и немного прозрачное изображение (его невозможно перепутать с реальным предметом), которое формируется в воздухе над камнем. Размеры изображения меняются от камня к камню, но не менее 6 дюймов в высоту и не более 1 фута в высоту. Для того чтобы сохранить изображение в камне используется зеркало изображений, которое устанавливается таким образом чтобы в нем отображалось нужное изображение, после чего владелец произносит второе активирующее слово для сохранения изображения в камне.

**Стоимость:** 50 зм, вес ¼ фунта.

## Пластина сообщений

_Чудесный предмет, необычный_ | E5E rare

Пластина сообщений выглядит как круглый плоский диск из серебра толщиной около 1 мм – на поверхности которого нанесены волшебные руны. Прикоснувшись к заранее заданным рунам и произнеся активирующее слово владелец может передать голосовое сообщение длиной не более 1 минуты на парную пластину (которая выглядит аналогично первой, но изготовлена из золота). Владелец парной пластины для того чтобы прослушать сообщение должен также прикоснуться к заранее определенным рунам, произнести активирующее слово, после чего сможет прослушать последнее полученное сообщение. Пластина отправки сообщений может передавать сообщения не чаще одного раза в восемь часов.

**Стоимость комплекта из двух пластин:** 500 зм.
