---
title: "[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.22 - Проблемы приспешников и наемников"
date: "2022-07-09"
categories: 
  - "hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e"
  - "hackandslashmaster"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "courtny-campbell"
  - "downtime"
  - "hackandslash"
  - "translate"
---

[Оглавление](https://cyborgsandmages.com/2022/07/translate-downtime-and-demesne-5e-index/)

### Глава 3. Люди и персонажи

**1\. Наемник задолжал довольно крупную сумму денег (2к10x100 зм) гангстеру, который очень хочет расплатиться.**

Когда это проявляется: Когда группа покидает город для приключений, гангстер сталкивается с наемником и группой.

Вариант: Гангстер будет давить на группу, чтобы она заплатила долги наемника. С ним двое **_головорезов_**.

**2\. Наемники продали свою душу демону за богатство и славу, когда были моложе. Демон пришел забрать свое.**

Когда это проявляется: Когда группа находится в подземелье или в лагере ночью.

Вариант: Демона нельзя убить, его можно только изгнать в его царство. Если его мощность упадет до нуля, он "умрет", но появится снова через 1к4 дня. Теперь у него будет личная обида на любого, кто ударил его в бою.

**3\. Наемник украл магический свиток у сумасшедшего старого волшебника, думая, что он либо пригодится в миссии, либо будет стоить немного денег позже.**

Когда это проявится: Когда группа попытается покинуть город, волшебник нападет на наемника с помощью заклинания заклинания или заклинания 1-го уровня в качестве предупреждения.

Вариант: Волшебник примет извинения группы, если они нападут на наемника, а затем превратят наемника в курицу, когда он уйдет (без сохранения).

**4\. У наемника появились Слезные нарывы.**

Когда это проявится: Через два дня после того, как группа отправится в путь (скорее всего, в подземелье);

Вариант: Мокнущие нарывы: нарывы, из которых сочится сокоподобный гной, пахнущий уксусом и сахарной ватой. Пораженная цель теряет 1к4 единицы Телосложения в день. Цели, которые касаются язв, должны успешно совершить спасбросок Телосложения КС 18, чтобы избежать заражения болезнью. Только _Лечение болезни_ можно избавиться от недуга.

**5\. Наемник в долгу перед человеком, не заслуживающим доверия. Индивид желает помощи группы сейчас, иначе он окажется по ту сторону закона "по чистой случайности".**

Когда это проявляется: ночью перед тем, как группа отдохнет для приключений на следующий день.

Вариант: Группа обнаружит, что этот человек преследует или преследует ее, если они откажутся, и этот человек распространит ложь полиции о том, что авантюристы являются преступниками.

**6\. Наемник кого-то убил.**

Бросьте 1к6: 1. преступление на почве страсти, 2. преднамеренное, 3. оккультное/ритуальное, 4-5. несчастный случай, 6. серийный убийца.

Когда это проявляется: Когда группа покидает город, местная охрана приходит, чтобы арестовать наемника.

Вариант: Группа будет арестована, если они попытаются остановить охрану.

**7\. Наемника несправедливо обвиняют в убийстве кого-то.**

Бросьте 1к6: 1. преступление на почве страсти, 2. преднамеренное, 3. оккультное/ритуальное, 4-5. несчастный случай, 6. серийный убийца.

Когда это проявляется: Когда группа покидает город, местная охрана приходит, чтобы арестовать наемника. Наемник клянется в своей невиновности и в том, что их подставляют. Умоляет группу о помощи.

Вариант: Группа будет арестована, если они попытаются остановить охрану.

**8\. Наемник на самом деле похититель тел, который убил и выдавал себя за наемника в течение нескольких недель. Им нужно скоро принять новую форму.**

Когда это проявится: Похититель тел попытается убить и примет форму другого человека в группе, когда они спят.

Вариант: Если похититель тел добьется успеха, игрок продолжит играть своего персонажа в течение 1к4 недель, прежде чем похитителю тел потребуется принять другую форму.

**9\. Наемник владеет проклятым магическим мечом, называемым Пожирателем Магии.**

Когда это проявляется: Заклинание произносится в течение 30 секунд

Вариант: Пожиратель магии +2 к атаке и урону. Когда арканическое заклинание произносится в пределах 30 футов от меча, заклинание исчезает. Бросок 1к100, если результат составляет 25% или ниже, заклинатель не может произносить заклинания в течение 1к4 дней. Нет никакой вспышки или признаков того, что этот меч является причиной этого эффекта. Владелец меча не может избавиться от него и чувствует себя обязанным постоянно держать его рядом с собой. Только клерик благочестивого бога может использовать ритуал, чтобы отделить владельца от меча заклинанием _Снятия проклятия_.

**10\. Наемник украл волшебный предмет, _Пояс Жизни_ у опытного искателя приключений, и пытается выбраться с ним из города, пока его не заметили.**

Когда это проявится: жертва кражи (рейнджер или боец 3-го уровня) выследит группу и последует за ней, а также устроит своего рода засаду, чтобы убрать их, чтобы они могли вернуть свой пояс.

Вариант: Пояс жизни—Пояс увеличивает хиты владельца на 20, и один раз в день, когда цель уменьшается до 0 хитов, вероятность того, что они будут исцелены на 2к6 хитов, составляет 50%.

**11\. Наемника обвиняют в том, что он является еретиком религиозной организации.**

Когда это проявляется: ночью, перед тем как группа отдохнет и отправится в путь. Религиозная организация попытается арестовать/ арестовать наемника и может попытаться арестовать авантюристов, если они защищают наемника или выглядят "подозрительно и зло".

Вариант: Группа будет предана суду за еретические преступления по какой-то глупой причине.

**12\. Наемник является носителем Кровяных червей, которые ползают внутри его кишечника.**

Когда это проявится: Через три дня после того, как группа покинет город, появятся Кровяные черви, вырывающиеся из желудка хозяина. Каждый день наниматель будет жаловаться на боль в животе или плохое самочувствие и т. Д. На третий день они становятся липкими и бледными.

Вариант: Кровяные черви: 1 КХ; КЗ 11; Укус: 1к6 урона плюс Имплантация яйцеклетки (один раз в день и при первой успешной атаке). Укушенная цель должна успешно совершить спасбросок Телосложения КС 15 или будет заражена 4+1к6 яйцами кровяного червя. Они будут вынашиваться в течение 7 +1к8 дней. Когда остается 4 дня, цель получает 1к4 урона в день. В последний день она получают 1к6 повреждений на каждого Кровяного червя, когда паразиты вырываются из их кишечника.

Взрослые кровяные черви вылупляются из хозяина после вынашивания в течение недели (и поедания внутренностей хозяина). Появляются 4+1к6 червей, которые вытекают из открытой раны в кишечнике хозяина, корчатся, извиваются и плюхаются на землю в потоке крови, слизистой, желудочной кислоты и кала. Черви будут атаковать любую цель в пределах досягаемости в надежде внедрить яйца в нового хозяина.
