---
title: "[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.9 —Случайные предметы продаваемые на рынке"
date: "2022-07-08"
categories: 
  - "hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e"
  - "hackandslashmaster"
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "courtny-campbell"
  - "downtime"
  - "hackandslash"
  - "translate"
---

Иногда искатели приключений знают, что они хотят купить. Но иногда им просто хочется поискать на базаре странные и экзотические товары.

1. Миска каши из пшеничной муки (3 мм), теплой и питательной.
    
2. Пачка пшеничного печенья, политая медом (5 мм). Торговец утверждает, что мед добывается из ульев пчел-убийц и очень питателен.
    
3. Миска отварной зелени с рыбным соусом (1 мм) подается на пару из котла.
    
4. Миска вареной чечевицы с поджаренным миндалем (3 мм) подается холодной.
    
5. Тарелка запеченных винозмадных листьев, фаршированных скумбрией и сыром (3 ст. л.), подается холодной.
    
6. Пара сваренных вкрутую яиц с рыбным соусом (1 мм) подается холодным.
    
7. Тарелка отварного филе скумбрии с луком-пореем (5 мм) подается горячим из казана.
    
8. Жареная рыба кефаль (5 ср) подается горячей с переносной плиты.
    
9. Бочка консервированной белой рыбы (5 зм, 80 фунтов). Отлично подходит для моряков.
    
10. Резная трость из прочного гикори (1 зм).
    
11. Стул из резного дуба с бархатной обивкой (10 зм). Это довольно удобно.
    
12. Коробка на память из черного орехового дерева с латунной застежкой (15 зм). Внутри есть несколько старых, испачканных водой писем. Как ни странно, они написаны в коде.
    
13. Кедровый сундук, укрепленный железом и увенчанный прочным замком (25 зм). У него ложное дно. Идеально подходит для того, чтобы ваши неправедно нажитые доходы пахли свежестью.
    
14. Курятник на 20 кур (2 шт.). Член в комплект не входит.
    
15. Овца (2 зм). Он очень милый. Торговец называет его "Бараниной", но вы можете назвать его по имени.
    
16. Щенок волка (3 зм). Его зовут Руфус, и у него лохматая красная шерсть с черными точками.
    
17. Клетка на 20 кроликов (6 штук). Один из них чисто белый и имеет очень большие ступни.
    
18. Дрессированная охотничья собака (10 зм). Его зовут Торзмим. У него большие, печальные челюсти, но острое обоняние.
    
19. Обученный ястреб (20 зм) по имени Суботай. Его учили охотиться на волков.
    
20. Обученная боевая собака (75 зм) по кличке Рексор. Это крепко сложенный мастиф с темно-коричневой шерстью.
    
21. Бочка прекрасного яблочного сидра (200 зм, 160 фунтов).
    
22. Бочка бренди с корицей (200 зм, 160 фунтов).
    
23. Стакан молока и меда (2 ст. л.) подается свежим из большой амфоры и смешивается на месте.
    
24. Чашка охлажденного и ферментированного кобыльего молока (2 ст. л.). На вкус он кислый, но дает хороший кайф.
    
25. Кружка медового меда (3 ст. л.). Он густой и сладкий. У торговца все зубы сгнили от слишком большого количества сахара.
    
26. Кружка эля, сваренного гномами (5 стаканов) , подается теплой и пенистой. Эльфы должны спасаться от яда или выблевать крепкое, горькое пиво.
    
27. Амфора оливкового масла холодного отжима (20 зм, 5 фунтов).
    
28. Огромная банка загустевшего животного жира. (20 зм, 60 фунтов). Но какое животное? Торговец не отвечает.
    
29. Бочка густой золотистой нефты (200 зм, 60 фунтов). Его можно было бы использовать для изготовления легковоспламеняющихся колб с горящим маслом.
    
30. Большой кожаный рюкзак на дубовой раме (2 зм). Он может перевозить до 60 фунтов.
    
31. Одеяло из толстой длинношерстной шерсти (2 зм). Оно остается теплым, влажным или сухим.
    
32. Скатерть из тонкого льна с салфетками в тон (5 зм). Продавец вышьет на них золотую нить с монограммой за плату в размере 10 зм.
    
33. 500-футовый моток пеньковой веревки (10 зм), тщательно свернутый. Он подходит для использования на борту судна или в альпинизме.
    
34. шерстяные ковры 3d6, окрашенные в различные цвета (15 зм, 25 фунтов каждый).
    
35. 25 жгутов из воловьей кожи (15 зм, по 30 фунтов каждый). Шкура готова к использованию в кожаной одежде.
    
36. Большой рулон мягкого белого хлопка (100 зм, 40 фунтов). Торговец познакомит вас с замечательным портным и красильщиком, которые живут прямо в переулке...
    
37. 1d10 пучков шкурок белого кролика (15 зм, 30 фунтов/пучок). Торговец утверждает, что они принесут удачу! (Они этого не делают.)
    
38. Рыжевато-коричневая шкура горного льва (25 зм). Продавец адаптирует его для ношения в качестве накидки, прикрепленной к шлему, за дополнительные 50 зм.
    
39. Страшный волк (50 зм). Продавец адаптирует его для ношения в качестве накидки, прикрепленной к шлему, за дополнительные 50 зм.
    
40. Львиная шкура (50 зм). Продавец адаптирует его для ношения в качестве накидки, прикрепленной к шлему, за дополнительные 50 зм.
    
41. Большой пучок целебных трав (10 зм), таких как пустырник, окопник, золотарник или пустырник. При нанесении на рану (1 раз в день) восстанавливается 1 очко попадания.
    
42. Настойка лунного чая (10 зм). Если приготовленный в горячем напитке и выпитый беременным персонажем, бросьте 1d20. На 1 персонаж начинает кровоточить из носа и получает 1 очко урона. В противном случае беременность заканчивается менструацией или мертворождением через 2d6+7 дней.
    
43. Настойка материнского чая (10 зм). Если заваренный в горячий напиток и выпитый рожающим персонажем, бросьте 1d20. На 1-м, пьющий страдает аллергической реакцией и опухает фурункулами. В противном случае пьющий обладает обезболивающим эффектом во время родов.
    
44. Травяная настойка, пахнущая чесноком, имбирем, медом и уксусом (10 зм). Если сделать горячий напиток и выпить персонаж с незначительным острым заболеванием (простудой), пьющий может сэкономить против Яда. В 1 случае она получает пищевое отравление в течение 1 дня 4. В случае успеха он выздоравливает в два раза быстрее обычного.
    
45. 1d3 пакетика горного чая весом 50 фунтов (75 зм). В каждом пакетике хватит на 4000 порций! Ежедневная порция в течение 20 лет увеличивает продолжительность жизни на 1d4 года.
    
46. 2d6 5 фунтов кирпичей розовой горной соли (по 7 ложек каждый).
    
47. Миска тушеного свиного фарша с яблоками (2 ст. л.) подается горячим из переносной плиты.
    
48. Тарелка кровяной колбасы с яйцом, луком и перцем (2 мм)
    
49. Тарелка свежеприготовленной острой свиной колбасы (3 мм) подается горячей с переносной плиты.
    
50. Огромное колесо сыра из козьего молока (10 зм). Торговец утверждает, что это происходит от гигантских коз, которые бродят по зеленым склонам, пасомые циклопом.
    
51. Алый пояс с черной отделкой (5 зм). Продавец хвалит покупателя за их лихой внешний вид.
    
52. Черная сутана, украшенная иероглифами, вышитыми золотой нитью (15 зм). Глифы не имеют магического значения, но они впечатляют крестьян.
    
53. Бутылка вина с изюмом (5 зм, 2 фунта). Его следует смешать с медом для лучшего вкуса.
    
54. Бутылка медовой амброзии (5 зм, 2 фунта). Его привезли из далекого эльфийского королевства.
    
55. Бутылка хорошо выдержанного сливового вина (5 зм, 2 фунта). Его следует смешать с розовой водой для лучшего вкуса.
    
56. Бутылка сухого белого вина, приправленного полынью и шафраном (10 зм, 2 фунта).
    
57. Бутылка сладкого белого вина с ароматом лепестков розы (10 зм, 2 фунта).
    
58. Бутылка яблочного бренди мелкой выдержки с миндалем и корицей (20 зм, 2 фунта).
    
59. Керамический кувшин с голубой глазурью с широкой ручкой и выступом для легкого налива (2 зм, 2 фунта).
    
60. Набор керамических блюд и чаш, расписанных красными рисунками богов и героев (10 зм, 5 фунтов).
    
61. Набор из 2d10 маленьких хрупких глиняных шариков с пробками, которые можно наполнить различными интересными веществами. Если их бросить, они разлетятся при ударе. по 1 зм каждый.
    
62. Хорошо сшитая сумка из овчины с парой потайных карманов, скрытых внутри (25 зм).
    
63. Набор латунных театральных масок (по 50 штук каждая). На одной маске улыбающееся лицо с поднятыми бровями, а на другой - хмурое лицо с притворными слезами.
    
64. Шарнирная подставка для брони, подходящая для демонстрации пластинчатой брони (50 зм).
    
65. Церемониальный бронзовый боевой гонг, ярко раскрашенный священным символом бога войны (200 зм и 20 фунтов).
    
66. Латунная лампа экзотического производства (500 зм). Его бока потускнели от многолетнего трения. Торговец утверждает, что джинн действительно существует, он просто ненадежен.
    
67. стрелы 2d6 с серебряными наконечниками и оперением из орлиных перьев (по 5 штук каждая).
    
68. Разнообразие экзотического оружия 1d10. Они обладают обычным механическим эффектом своего типа, но необычной эстетикой из далекой страны.
    
69. Массивный бронзовый котел (50 зм). Торговец утверждает, что он был специально отлит для заливки кипящего масла во время осады. Он также хорош для приготовления тушеного мяса.
    
70. Глиняная банка с пигментом (50 зм). Рулон для цвета (1d4): 1. железная желчь, 2. охра, 3. сиена, 4. умбра.
    
71. Глиняная банка с краской (50 зм). Рулет для цвета (1d10): 1. черноплодная трава, 2. кутч, 3. фустет, 4. красный кермес, 5. марена, 6. календула болотная, 7. луговая рута, 8. вермиллион, 9. сварка, 10. вада.
    
72. Набор стаканов для питья (10 зм), расписанных священными символами.
    
73. Стеклянный фонарь с рамами из витражного красного стекла (25 зм). Его радиус видимости уменьшается вдвое, но красный свет не портит инфракрасное зрение.
    
74. Зеркало из полированного стекла в серебряной раме с выгравированными головами медузы. (75 зм.) Владелец получает +4 к спасброску против взгляда медузы.
    
75. Полая сфера из выдувного стекла переливалась красивыми цветами. Торговец утверждает, что он обеспечивает защиту от ведьм, когда висит в окне.
    
76. Стеклянная бутылка с мутной жидкостью внутри. Странно, но нет очевидного способа вывести жидкость.
    
77. Серый осел (8 зм). Он исключительно упрям, но довольно вынослив. Владелец не назвал его, потому что он все равно не стал бы слушать.
    
78. Крупный мул с щавелевой шерстью (20зм). На самом деле он был обучен как боевое животное предыдущим владельцем-дварфом, но торговец этого не знает.
    
79. Бык (40зм). У него тяжелые шрамы на боках и признаки жестокого обращения. Персонажи, которые могут разговаривать с животными, слышат, как он говорит: "Помогите мне!"
    
80. Средний тягловый мерин с темной гнедой шерстью и белыми очками (30 зм). Его недавно кастрировали, и он расстроен из-за этого, если кто-нибудь спросит.
    
81. Средняя верховая лошадь в пальто из оленьей кожи (40 зм). Лошадь-кобыла, которую обедневшая молодая женщина ласково назвала Мэриголд, продавая ее.
    
82. Тяжелая тягловая лошадь с черной шерстью и белой звездой на морде (40 зм). Необъезженный жеребец, но довольно спокойный, когда не рядом с кобылами в жару.
    
83. Легкая верховая лошадь с рыжей чалой шерстью (75 зм). У этой кобылы плавная, неторопливая походка, на которой легко ездить верхом.
    
84. Легкий боевой конь с шерстью паломино (150 зм). Владелец оставил этого жеребца необъезженным из-за его красивой шерсти.
    
85. Средний боевой конь с белой шерстью и змивой (250 зм). Порезы от меча на его боку показывают, что жеребец пережил несколько сражений.
    
86. Тяжелый боевой конь с черной шерстью и белой звездой на морде (700 зм). Благородный жеребец, достойный рыцаря, по кличке Эвентид.
    

87-100 Бросайте по подтаблице необычных предметов

Подтаблица Необычные предметы

1. Биолюминесцентные органы огненного жука (15 зм). Он будет светиться в течение 1к6 дней в радиусе 10 фт.
    
2. Хитиновый панцирь гигантского тизмового жука (25 зм). Это может быть компонентом магического шлема.
    
3. Набор из 12 сушеных личинок гнили в деревянном футляре (60 зм). Личинки могут быть компонентом любой магии смерти.
    
4. Нижние челюсти анкега (125 зм). Их можно было бы использовать в качестве реагентов для зелья резистентной кислоты.
    
5. Маховые перья гигантского ястреба (150 зм). Они могут быть использованы в качестве компонентов для магических предметов, связанных с полетом.
    
6. Флакон пчелиного яда-убийцы (250 зм). Яд вступает в силу в 1к10 ходов и наносит 1d10 урона тем, кто провалил спасбросок Телосложения КС 13.
    
7. Банка пчелиного меда-убийцы (250 зм). Он содержит четыре дозы, каждая из которых действует как зелье исцеления половинной силы.
    
8. Иссохшая рука мумифицированного некроманта (260 зм). Это может быть компонентом любой некромантической магии.
    
9. Пучок шипов мантикоры (360 зм), завернутый в клеенку. Шипы могут быть компонентами волшебной палочки с волшебными ракетами.
    
10. Пара каменных глаз василиска (по 500 зм каждый). Их можно было бы использовать в качестве реагентов для зелья из камня в плоть.
    
11. Железные рога горгоны (540 зм.). Рога могут быть компонентом при создании магического оружия.
    
12. Гигантский череп крокодила с зубами размером с человеческую ладонь (1800 зм). Череп может быть компонентом магии, связанной с ростом.
    
13. Пять палочек благовоний из сандалового дерева (по 15 зм каждая). Он горит мягким и сливочным ароматом дерева с оттенками молока.
    
14. Три палочки благовоний из агарового дерева (по 30 зм каждая). Он обладает древесным ароматом с нотами фруктов и цветов, а также ароматом ванили и мускуса.
    
15. Девять палочек ладана (по 50 зм каждая). У него сладкий и теплый аромат, который пахнет деревом, специями и фруктами.
    
16. Три палочки мирры (по 60 г каждая). Он пахнет землей с оттенками лакрицы.
    
17. Баночка благовоний храма кифи (800 зм, 10 фунтов). Изысканные инзмедиенты включают мед, изюм, мирру, можжевельник, корицу, шафран и кассию.
    
18. Легкая баллиста хитрого гномьего изготовления (200 зм). Его можно разобрать на 5 частей весом по 15 фунтов каждая и собрать заново за 1 ход.
    
19. Белая шкура пещерной обезьяны-альбиноса (50 зм). Торговец превратит его в накидку, прикрепленную к шлему, за дополнительные 50 зм.
    
20. Соболиная шкура гигантской ласки (115 зм). Это идеальный размер для шарфа или накидки.
    
21. Лохматая шкура пещерного медведя (160 зм). Продавец скроет его в плащ за дополнительные 50 зм.
    
22. Перья и шкура совиного медведя (170 зм). Это было бы отличной одеждой для мага-скрещивателя.
    
23. Шкура большой белой акулы (175 зм). Торговец утверждает, что мог бы получить больше, но ему нужна была лодка побольше.
    
24. Гигантская шкура медведя гризли огромной силы и размера (225 зм). Он достаточно велик, чтобы служить ковром для столовой.
    
25. Рыжевато-коричневая шкура мантикоры (265 зм). Торговец рекомендует сшить его в качестве капарисона для вашей лошади.
    
26. Многослойная шкура химеры (350 зм). Он достаточно велик, чтобы быть ковром в лаборатории волшебника.
    
27. Стальная чешуя гигантского осетра (2000 зм). Его можно было бы использовать для изготовления чешуйчатой брони с Классом Защиты пластинчатого доспеха.
    
28. Расплавленный шлак образовывал расплавленную медь, серебро и золото (300 зм, 20 фунтов). Торговец утверждает, что шлак был расплавлен дыханием дракона, у которого он его украл.
    
29. Стопка слитков тумбаги (750 гр и 50 фунтов). На слитках есть клеймо иностранного монетного двора, которое никто не узнает.
    
30. Ручной гигантский питон (325 зм) по имени Тулса. Он был обучен сжимать жертвы-гуманоиды по команде.
    
31. Гигантский кабан-поросенок (15 зм). Его можно приручить за 2 месяца и обучать трюку каждые 2 месяца после этого, максимум 7 трюков. Созревает через 4 года.
    
32. Щенок страшного волка (60 зм). Его можно приручить за 2 месяца, а затем каждые 2 месяца обучать трюку, максимум 6 трюков. Созревает через 2 года.
    
33. Детеныш каменного бабуина (110 зм). Его можно приручить за месяц и обучать трюку каждый последующий месяц, максимум 8 трюков. Созревает через 4 года.
    
34. Гигантское яйцо сороконожки (110 зм). Его можно приручить за 6 месяцев и обучать трюку каждые 6 месяцев после этого, максимум 2 трюка.
    
35. Личинка гигантского муравья (150 зм). Его можно приручить за 6 месяцев и обучать трюку каждые 6 месяцев после этого, максимум 5 трюков. Созревает через год.
    
36. Младенец белой обезьяны (25 зм). Его можно приручить за 1 месяц и обучать трюку каждый последующий месяц, максимум 8 трюков. Созревает через 3 года.
    
37. Набор гигантского хорька (325 зм). Его можно приручить за 10 недель и обучать трюку каждые 10 недель после этого, максимум 5 трюков. Созревает через 1 год.
    
38. Львенок (350 зм). Его можно приручить за 3,5 месяца и обучать трюку каждые 3,5 месяца после этого, максимум 6 трюков. Созревает через 15 месяцев.
    
39. Гигантский набор для ласки (350 зм). Его можно приручить за 3 месяца и обучать трюку каждые 3 месяца после этого, максимум 5 трюков. Созревает через 15 месяцев.
    
40. Тигренок (400 зм). Его можно приручить за 5,5 месяцев и обучать трюку каждые 5,5 месяцев после этого, максимум 6 трюков. Созревает через 2 года.
    
41. Пещерный медвежонок (425 зм). Его можно приручить за 3 месяца и обучать трюку каждые 3 месяца после этого, максимум 5 трюков. Созревает через 2 года.
    
42. Детеныш пантеры (545 г. р.). Его можно приручить за 5,5 месяцев и обучать трюку каждые 5,5 месяцев после этого, максимум 6 трюков. Созревает через 15 месяцев.
    
43. Гигантский ястреб-птенец (2725 зм). Его можно приручить за 2 месяца и обучать трюку каждые 2 месяца после этого, максимум 6 трюков. Созревает через 4 года.
    
44. Обученный верховой верблюд (100 зм). Крепкий зверь был обучен плевать на людей по команде. Он пристрастился к соленым облизываниям.
    
45. Обученный слон-тягач (1500 зм). В свободное время он любит рисовать экспрессионистское искусство своим навозом.
    
46. Обученный боевой слон (5000 зм). В случае покупки продавец предложит бесплатную ховду и бардинг.
    
47. Пара мышей-таксидермистов в причудливых шляпах, владеющих крошечными мечами и расположенными на дубовом креплении, чтобы выглядеть так, как будто они сражаются на дуэли (100 зм).
    
48. Чучело и конная пума (150 зм). Он немного потрепан, но все равно довольно привлекателен.
    
49. Мумифицированная голова обезьяны, установленная на трофейной горе из кипариса (250 зм). Если он установлен над вашей кроватью, ожидайте, что вам будут сниться кошмары.
    
50. Набор из 10 шаманских фетишей, сделанных из выгравированных костей человеческих пальцев (по 10 гр каждый).
    
51. Набор из девяти костяных фигурок, вырезанных в форме шакалов (по 15 штук каждая). Торговец утверждает, что при полной луне они становятся живыми шакалами.
    
52. Пара больших оленьих рогов (1 зм каждый). Продавец прикрепит их к шлему за плату в размере 5 зм.
    
53. Пара гигантских кабаньих клыков (2 зм каждый). Продавец прикрепит их к шлему за плату в размере 5 зм.
    
54. Пара саблезубых тигровых клыков (по 4 штуки каждый). Продавец прикрепит их к шлему за плату в размере 5 зм.
    
55. Пара рунических палочек из гигантской кости, вырезанных гномьими рунами (по 50 гр каждая).
    
56. Набор выгравированных зубов крокодила (70 зм).
    
57. Пара слоновьих бивней (80 гр, 8 фунтов каждый). Слоновая кость пожелтела от времени.
    
58. Набор золотых зубов с вырезанными на них маленькими рунами (300 зм). Ювелир может вставить их в рот персонажа, у которого выпали зубы.
    
59. Фрагмент рога нарвала (100 гр, 2 фунта). Торговец клянется, что она оборвалась в схватке с самым большим китом, которого он когда-либо видел.
    
60. Козлиные рога химеры (130 зм). Они поставляются с настенным креплением из черного дерева.
    
61. Пара огромных бивней мастодонта (600 гр, по 60 фунтов каждый). Они изгибаются более чем на 9 футов в длину и имеют острые как бритва кончики.
    
62. Тонкий белый рог единорога (1000 зм). Любой законный персонаж, который прикасается к нему, чувствует предсмертный крик боли единорога.
    
63. Огромный рог почтенного дракона (1800 зм). Торговец утверждает, что дракон был убит, и его сокровища открыты для захвата.
    
64. Пакетик шафрана (15 зм). Он стоит больше, чем на вес золота!
    
65. Флакон духов "жасмин" (100 зм). Сладкий, насыщенный и женственный аромат, очень ценимый эльфами.
    
66. Баночка шафрана (800 зм). Банка тщательно запечатана и хранится в запертом сундуке с большим количеством набивки.
    
67. Большой зеленый перец (5 зм). Торговец утверждает, что это самое острое в известном мире. Персонаж, который его съест, должен совершить спасбросок Телосложения КС 18 от яда. При провале персонаж умирает, когда его обожженное горло распухает и душит ее. При успехе он получает +1 к Телосложению за то, что переваривает его .
    
68. Пакет импортных семян кудзу (5 зм). Торговец просто говорит, что они предназначены для неубиваемых волшебных лоз, которые быстро растут, даже когда вы смотрите. Посеять эти семена в эльфийском лесу-военное преступление.
    
69. Запечатанный сосуд со священным маслом лотоса (800 зм), предназначенный для купания королей в декадентские времена. Одалиска не входит в комплект.
    
70. Мягкая фарфоровая кукла (50зм). В этом лице есть что-то сверхъестественное, и оно тревожно дребезжит, когда его встряхивают. На самом деле это проклятая кукла.
    
71. Пять статуэток из хрусталя древних королей-героев (300 гр, по 5 фунтов каждая). Одна из статуэток странно напоминает персонажа игрока.
    
72. Очень большой том, написанный на тяжелом папирусе, содержащий бред сумасшедшего, который утверждает, что боги играют в кости со вселенной для собственного развлечения (150 зм).
    
73. Кодекс, состоящий из медных пластин, скрепленных кольцами (150 зм). В нем содержатся религиозные гимны мертвому богу, написанные на эзотерическом языке.
    
74. Рассыпающаяся и испачканная солью карта моряка (500 зм). Он показывает местоположение островка в 11-20 гексах от ближайшего побережья. Общая аннотация гласит: "здешние драконы еще молоды и могут быть легко побеждены". Аннотация не датирована.
    
75. Огромный переплетенный в дерево кодекс из бересты (1500 гр.). В нем записаны песни и истории великих древнейших древностей.
    
76. Шелковый зонтик с бамбуковой рамой (100 зм). Торговец утверждает, что куртизанки востока используют эти приспособления для защиты своего цвета лица.
    
77. Комплект шелковой пижамы (25 зм). Пижама расшита различными знаками плодородия, такими как кролики и сердечки, а также монограммой "Х. Х.".
    
78. Черный шелковый шарф с оборками из бисера (50 зм).
    
79. Хитон или сари, окрашенные в алый цвет и прошитые золотой нитью (100 зм). Продавец подгонит его под покупателя.
    
80. Набор шелковых драпировок, окрашенных в золотой и черный цвета (250 зм). Продавец установит их бесплатно в вашей крепости или храме.
    
81. Шелковая стена, украшенная ручной росписью со сценами героической победы сил закона (500 зм).
    
82. 1d10 рулонов шелка (400 гр, 40 фунтов стерлингов), окрашенных в удивительные оттенки.
    
83. Широкополая кожаная шляпа, хлыст и арбалет железной руки (доступен в комплекте за 100 зм). Торговец утверждает, что нашел его на скелете в змеиной яме.
    
84. Пара бамбуковых палочек, соединенных цепью (25 зм). Торговец утверждает, что на самом деле это смертоносное оружие из далекой страны, но понятия не имеет, как им пользоваться.
    
85. Набор из девяти хорошо сбалансированных метательных ножей (по 15 зм каждый). У этих ножей бонус +1 к попаданию.
    
86. Странный доспех из алхимической смолы со шлемом из странно гибкого стекла (200 зм). Это считается кольчугой, но обеспечивает иммунитет к газовым атакам. Хотя он очень громоздкий (от -2 до 1).
    
87. Копье с серебряным наконечником и холодным железным наконечником (200 зм). Торговец-однорукий одноглазый ветеран, который утверждает, что он бывший охотник на оборотней.
    
88. Длинный меч с глубоким центральным фуллером на посеребренной рукояти, выполненной в виде орла (600 зм). Это не волшебно, но +1 к урону.
    
89. Латунная трубка с вращающейся крышкой и линзой на одном конце (60 зм). Вглядываясь в трубку, можно увидеть необычные узоры из разноцветного хрусталя.
    
90. Мешок сыпучих кристаллов с положительными вибрациями (100 зм). Возможно, пригодится в качестве компонентов заклинаний для исцеляющих заклинаний.
    
91. Коллекция из семи морских раковин, вырезанных с религиозной иконографией (120 гр каждая).
    
92. 12 крошечных нефритовых черепашек (по 200 гр каждая). Черепахи формуются так, чтобы укладываться одна на другую. У черепахи наверху панцирь раскрашен, как в известном мире.
    
93. Набор шахмат с квадратами и фигурами из слоновой кости и оникса (500 зм).
    
94. Сфера из полированного кварца, установленная на латунной подставке (1000 зм). Пристальный взгляд в сферу дает случайные изображения, которые не обладают предсказательной силой.
    
95. Опаловая брошь для крепления плащей (1000 зм). Булавка на броши несет в себе небольшое проклятие, так что она всегда колет вас, когда вы ее застегиваете. Ой!
    
96. Золотое кольцо с большим и блестящим рубином (3000 зм), хранящееся в запечатанном стеклянном футляре. Крепкий боец стоит на страже.
    
97. Золотое ожерелье, украшенное фиолетовым звездчатым сапфиром (4000 зм), хранилось в тяжелом железном сундуке. 2 боевых пса охраняют торговца и его товары.
    
98. Золотая манжета на запястье, украшенная крошечными изумрудами (5000 зм). Торговец носит его при себе. Он маг уважаемой силы.
    
99. Серебряная диадема с кристаллами (500 зм). Кристаллы на самом деле являются бриллиантами (стоимостью 20 000 зм), но сомнительного вида торговец не обращает на это внимания.
    
100. Другой магический предмет - бросьте его в соответствующую подтаблицу в вашем своде правил. Продавец не знает, что это такое, и продаст его за 1/10 реальной стоимости.
    

Проклятая кукла: Проклятая кукла напоминает обычную детскую игрушку, хотя и со слегка зловещим выражением лица. Со временем проклятая кукла приносит несчастья и несчастья любому дому, в котором она живет. Проклятую куклу можно было подарить ничего не подозревающему ребенку в семье или незаметно поместить в дом. В любом случае, как только он поселяется в доме, его магия начинает действовать. Каждый день тот, кто проводил больше всего времени рядом с проклятой куклой, должен совершать спасбросок Мудрости КС 15. В случае успеха персонаж сопротивляется недугу, а при провале Мастер должен выбрать один из следующих эффектов:

• Неприятный запах тела, неприглядное состояние кожи или аналогичный недостаток

• Хронические боли в теле и боли, вызывающие штраф -1 за броски инициативы

• Несчастье на работе, приводящее к снижению ежедневной скорости строительства персонажа на 5% при одном навыке

Страдание, дарованное таким образом, длится бесконечно и не может быть устранено, и нет предела количеству различных страданий, которые персонаж может получить от проклятой куклы. Любое данное несчастье может быть устранено с помощью заклинания "снять проклятие", но единственный способ удалить их все сразу и вернуть удачу домочадцам-это уничтожить куклу.
