---
title: 'Перевод - Как с легкостью включить побочные квесты в вашу игру'
date: '2022-07-17'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'translations-other'
---

Перевод: Станислав Иванов

Текст [**KEVIN VICTOR RAE**](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.tribality.com%2Fauthor%2Fkevin-v-raegmail-com%2F&cc_key=) от [31 августа 2021](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.tribality.com%2F2021%2F08%2F31%2F&cc_key=)

Побочные квесты не обязаны быть отвлекающими заданиями по сбору чего-либо или же печально известными заданиями по сопровождению, как это часто бывает в MMORPG. В настольных ролевых играх вроде Dungeons & Dragons такие квесты могут быть вдохновляющими возможностями по исследованию персонажей, созданию экспозиции и придания игре ощущения масштаба с повышением ставок в центральном конфликте кампании.

И сегодня мы начнем наше исследование побочных квестов с того, что взглянем на то, как включить их в кампанию. Неважно, эпизодическая она или серийная, побочные задания могут добавить освежающую нотку или же помочь вам углубиться в другой жанр, нежели основной для вашей игры.

**_Свяжите побочный квест с предысторией персонажа_**

Один из простейших способов включить побочное задание – это разрешить какую-то нить из предыстории персонажа игрока. Это добавляет мощную мотивацию для игроков исследовать подобное ответвление, даже если оно может отвлечь их от основного сюжета.

Если такой квест отвлекает от основного, то пусть последствия от игнорирования главного сюжета (если они есть) будут не так велики, чтобы игроки не ощущали, будто их заставляют не обращать внимание на сторонние задачи.

Вы также можете совместить множество нитей от предысторий разных игроков, чтобы лучше мотивировать партию отправиться на задание. А если же его проигнорируют, вы можете сохранить проделанную работу и вернуться к ней позже.

**_Включите побочный квест после знаменательного поражения_**

Еще один способ включить побочное задание – это предложить его после крупного и знаменательного поражения в кампании, вроде проигрыша в столкновении с Главным Злодеем или же потери ключевого союзника. Побочный квест поможет изменить тон кампании и будет способом вернуть уверенность персонажей в себе и том, что они все же смогут справиться с основным конфликтом кампании.

Вы также можете использовать это пространство для включения отдельных модулей, вроде выходящего вскоре [_The Wild Beyond the Witchlight_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fmarketplace%2Fadventures%2Fthe-wild-beyond-the-witchlight&cc_key=), без изменения чего-либо в остальном мире кампании.

**_Используйте слухи для раннего представления побочных квестов_**

Вы можете разместить завязки, ведущие к побочным заданиям заранее, представив их через [слухи](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.tribality.com%2F2021%2F08%2F03%2Fusing-rumors-to-create-a-living-world%2F&cc_key=). Те могут вести как к каким-то иным уликам, что уже напрямую буду указывать на квесты, так и делать это самостоятельно.

В зависимости от того, насколько вам комфортно от потенциального разделения партии, вы можете добавить несколько слухов с несколькими побочными квестами, чтобы понять, в каких из них заинтересованы игроки. Именно так вы можете построить арку в эпизодической кампании, где каждое из побочных заданий ведет к какому-то финальному сюжету или же завершению нити повествования.

**_Пусть финал побочного квеста ведет обратно к основному_**

Когда вы заканчиваете побочное задание, попробуйте связать его обратно с центральным сюжетом. Хотя это не строго обязательно, оно может помочь игрокам обратить свое внимание вновь к их основному заданию. Конфликт же побочного не должен (или, возможно, не обязан) быть вызванным Главным Злодеем.

Цель побочного задания должна состоять в том, что персонаж игрока откроет что-то новое про себя или свои способности. Это может быть новый предмет, момент откровения и развития или же завершение открытой ранее линии сюжета. Не каждое такое задание обязано быть великим откровением, но в персонаже все же должно что-то измениться.

На следующей неделе мы взглянем на побочные квесты, рассмотрев то, к чему они должны стремиться.

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-kak-s-legkostu-vkluchit-pobochnye-kvesty-v-vashu-igru](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-kak-s-legkostu-vkluchit-pobochnye-kvesty-v-vashu-igru)\>_
