---
title: '[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.19 — Наемники, приспешники, наемники, помощники, домашние животные и последователи'
date: '2022-07-17'
categories:
  - 'hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e'
  - 'hackandslashmaster'
  - 'our-materials'
tags:
  - '5e'
  - 'courtny-campbell'
  - 'downtime'
  - 'hackandslash'
  - 'translate'
---

_Глава 3. Персонажи и люди_

_[Вернуться к оглавлению](https://cyborgsandmages.com/2022/07/translate-downtime-and-demesne-5e-index/)_

Все нижеперечисленные, как правило, считаются людьми с вероятностью 5% принадлежности к необычной расе. Это может варьироваться в зависимости от местности (если персонажи занимаются вербовкой в болоте, они, скорее всего, наймут людоящеров). У приспешников может быть более высокий процент нелюдей из-за их авантюрной натуры (15%).

**Наемники:** это вооруженные люди, головорезы, злодеи и буйная молодежь. Они не особо умны и не владеют особыми навыками, кроме базовой мотивации и способности носить меч и щит. Они приходят со своими собственными коротким мечом или копьем и без доспехов. Они недисциплинированны и неспособны действовать самостоятельно. Они используют статблок **обывателя**.

_Примечание переводчика: Они владеют легкими доспехами, щитами, простым оружием и одним воинским оружием_

Их часто нанимают по доступной цене для хранения снаряжения, управления животными, ношения факелов или перевозки грузов.

_Базовые наемники_

Базовые наемники включают носильщиков, факелоносцев и щитоносцев, рабочих (плотников, каменщиков, кожевников, обычных пехотинцев), лакеев и др.

Никто из наемников не будет предпринимать опасных действий, таких как идти первым, проверять ловушки или что-либо еще, кроме того, чтобы быть поблизости и служить своей цели. Они будут следовать на расстоянии в подземелье или опасные районы.

**Вербовка наемников:** до 10% населения может быть набрано в качестве базовых наемников. Требуется целый день, чтобы набрать их столько, сколько требуется персонажам. Они ожидают, что им будут платить по 1 золотой монете в месяц, выплачиваемой заранее _\[Примечание переводчика: В пятой редакции – 6 зм/месяц из расчета 2 см/день\]_.

**Специалисты:** Это люди, которые являются экспертами в своей отрасли. _\[Примечание переводчика: В пятой редакции им отвечают умелые наемники и их базовая зарплата определяется из расчета 2 зм/день то есть 60 зм/месяц\]_.

_**Примечание переводчика:** поскольку мы предполагаем немного другие цены в полной версии будет опубликована врезка с нашим изменением этого раздела._

**Алхимик(1000 зм/месяц):** Алхимики могут работать независимо, создавая зелья или алхимические предметы, как описано в разделе **_Создание магических и алхимических предметов_** (qv.)

**Оружейник/кузнец (100 зм/месяц) :** На каждые 50 бойцов, нанятых персонажем, необходимо нанять оружейника для обслуживания их снаряжения. Если он не используется для обслуживания оборудования, оружейник может изготавливать не магическое оружие и доспехи (один комплект доспехов, три щита или пять видов оружия в месяц). Оружейнику может быть предоставлен **помощник кузнеца q. v. (8 зм/месяц).** Три помощника удвоят производительность, шесть помощников (максимум на одного оружейника) утроят производительность.

_**Примечание переводчика:** в дополнительной версии есть вариативность сроков изготовления доспехов и оружия._

**Дрессировщик животных (500 зм/месяц):** они необходимы для дрессировки и контроля диких животных. Дрессировщики специализируются на животных; не все дрессировщики будут квалифицированы в обучении грифонов. Это также уменьшает опасность стаи животных. Приручение и первый трюк займут месяц; после этого обучение одному трюку занимает половину месяца. На этот показатель влияют высокоинтеллектуальные животные или сложность дрессировки. Животных необходимо постоянно дрессировать, иначе они одичают.

**Инженер (750 зм/месяц):** На каждые 100 000, потраченных на строительство, должен быть нанят один инженер, округляя вверх.

**Огранщик драгоценных камней (150 зм/месяц):** Огранщики драгоценных камней могут повысить ценность необработанного драгоценного камня. Они владеют _инструментами ювелира_. Они могут выполнить проверку навыков, и значение будет изменено на x10% в результате проверки. Например, результат 8 изменяет стоимость драгоценного камня на 80% от его базовой стоимости, результат 15 изменяет базовую стоимость на 150%. Это занимает 1 день на 100 грамм драгоценного камня.

**Шахтер: (Мастер, 80 зм/месяц; эксперт, 20 зм/месяц; ученик 8 зм/месяц):** Для выполнения недельной работы в шахте требуется команда из 1 мастера, 2 экспертов и 4 учеников, а также 10-12 неквалифицированных помощников. Это составляет 160 зм/месяц.

**Мудрец:** Мудрецы работают так, как они работают (q. v.), но могут быть постоянно сохранены в течение пяти лет за 2000 зм/месяц или путем выполнения требований раздела мудрец.

**Моряки (Гребец, 2 зм/месяц; Матрос, 10 зм/месяц; Капитан, 250 зм/месяц; Штурман 150 зм/месяц):** Гребцы управляются веслами на галерах и баркасах. Моряки способны управлять парусными судами и сражаться как легкие пехотинцы, когда судно подвергается нападению. Капитан необходим для всех больших судов, он будет опытным моряком и будет знать близлежащие прибрежные воды. Навигатор необходим для любого длительного путешествия; любой корабль без него и вне поля зрения земли немедленно теряется.

**Сенешаль (2000 зм/месяц):** Это управляющий укреплением. Сенешаль должен быть нанят для надзора за замком, если владелец отсутствует более недели в месяц. Если укреплением не управлять, доходы от окружающей земли не поступают, крепость начинает получать незначительный урон, и ежемесячная вероятность бандитизма или восстания составляет 25% (результаты 4 или 19 в разделе сезонные события в Приложении 1).

**Кузнец, помощник: (8/1 месяц)** На каждые 50 лошадей, мулов или других копытных животных требуется кузнец. Кузнецы также могут помогать оружейникам.

**Шпионы (500+ зм/Миссия):** Шпиона нанимают для участия в преступной деятельности. (см. стр. 66-67). Они владеют всеми соответствующими навыками и имеют бонус +7 к своим броскам. Элитные шпионы могут стоить дороже.

**Найм специалистов:** Специалистов можно найти, разместив уведомления. На специалистов, которые отвечают на объявления, влияют район, репутация работодателя и сумма денег, указанная в уведомлении, или любые другие предлагаемые бонусы. Специалиста, если таковой существует в городе, можно нанять в результате успешной проверки Харизмы (Убеждения) КС15.

# _Приспешники_

**Приспешники:** Приспешники — это уровневые персонажи (волшебники, бойцы, воры и т.д.), которые сопровождают искателей приключений. 99% наемных приспешников в городе будут персонажами 1-го уровня. Можно найти персонажей во время приключений и предложить взять их с собой в качестве приспешников при успешной процедуре найма. Не более 0,1% населения будет доступно в качестве приспешников (в зависимости от района, например, в пограничном городе, это может вырасти до 0,5% или даже 1%!).

Примечание переводчика: это дает представление о количестве авантюристов в мире. На город с населением в 10000 будет доступно для найма 10 приспешников. Для города с населением в 2000 – 2 приспешника. Фактически, это означает что приспешников в обычных условиях можно нанимать в городах с населением в 1000 человек, а на фронтире – в 100.

Количество приспешников, которые будут следовать за персонажем, зависит от значения харизмы этого персонажа. У персонажа может быть максимальное количество приспешников равное модификатору Харизмы (минимум 1). Поведение персонажа и его отношения с приспешниками будут определять их лояльность. Приспешники являются лейтенантами или помощниками персонажа и передают свои навыки и знания на благо группы, принимая на себя все те же риски, с которыми сталкивается группа вместе с ними.

Приспешники получают полную долю опыта так же, как и игроки. Однако их доля опыта, которую они получают, уменьшается вдвое, потому что они только выполняли приказы, а не принимали собственные решения. Если в какой-то момент приспешник становится равным по уровню персонажу, который их нанял, они становятся самостоятельными персонажами.

### Примечание к 5-му изданию

_Эта книга и эти системы предполагают классическую структуру и подход к игре. Это означает отслеживание индивидуального опыта, случайную смерть персонажа как основное ожидание игры, существ, размещенных органично, а не соответствующих уровню персонажа, персонажей мастера с повестками дня в живом мире, без заранее заданных сюжетов или результатов, предыстория персонажа ограничена тем, что происходит с 1-3 уровней, нелинейные места приключений с несколькими входами, мир, реагирующий на выбор игрока, и игра, управляемая действиями игрока._

## _Напарники_

**Напарник:** после того, как персонаж достигнет второго уровня, он может активировать своего помощника. Это фактически превращает одинокого персонажа в двух—персонажа и его напарника. Напарник всегда начинает с 1-го уровня и и никогда не достигнет того же уровня, что и главный герой. (У персонажа 5-го уровня будет напарник максимум 4-го уровня).

У персонажей может быть только 1 напарник в течение жизни их персонажа. Персонаж и его напарник получают единственную долю сокровищ и опыта, которая распределяется 66/33 между персонажем и ее напарником. Их лояльность считается фанатичной, и игрок полностью контролирует обоих персонажей.

## _Наемные_ _солдаты_

**Наемные солдаты:** это военные подразделения, доступные для найма. Это лучники, кавалеристы, арбалетчики, пехота и др. В большинстве случаев они не будут следовать за персонажами в подземелья. Однако они будут выполнять различные задачи на местности, такие как защита караванов, разгром лагерей бандитов и разбойоников, изучение и расчистка гексов, участие в военных действиях и укомплектование фортов и замков. Им требуются такие руководители, как сержанты, лейтенанты и капитаны: один сержант на 10 человек, один лейтенант на 30 человек и один капитан на 100 человек. Следует отметить, что вербовка большого количества наемников будет вызывать большую озабоченность у местного населения.

_Примечание переводчика: статблоки типовых солдат будут приведены нами в отдельном приложении – **Приложение. Статблоки наемных солдат**_

Расходы включают оплату и содержание наемников и не включают вспомогательный персонал, такой как оружейники и помощники. Для опасных (во время) обязанностей эти расходы удваиваются. Боевой дух наемников зависит от успеха, уровня смертности, оплаты, плохого обращения и т.д. Хорошее лечение и успех могут способствовать повышению морального духа.

## _Питомцы_

**Питомцы:** Игроки могут приобретать домашних животных. Если у персонажа игрока нет соответствующего опыта или навыков, то питомцы (дикие животные) считаются наемниками, даже если они обучены. Любая стрессовая ситуация, такая как бой, требует проверки лояльности/боевого духа со штрафом, равным количеству присутствующих животных. В случае неудачи они нападают на партию или убегают. Использование дрессировщика животных устранит штраф для 10 животных.

Если персонажи действительно обладают навыками обращения с животными, то они могут относиться к питомцам как к приспешникам, полностью контролируя их действия. Они работают так же, как и приспешники, получая полную долю опыта, половину которого они получают, и максимально ограничены Харизмой. Мастер разработает схему повышения уровней для животного.

_Примечание переводчика: в полном материале мы приведем пример повышения уровней для питомца волка._

## _Последователи_

**Последователи:** Это спасенные или слабые существа, фанаты, странные существа или другие существа, которые просто следуют за группой. Персонажи никак не могут от них избавиться. К ним относятся как люди, которые появляются, когда персонажи достигают именных уровней, так и тот раздражающий гоблин, которого священнослужитель убедил участников допросить и исцелить. Последователи не являются заменяемыми. Некоторые появляются рядом с партийным лагерем, пытаясь украсть часть их славы. Другие действительно полезны. Убийство или ругань последователей влечет за собой постоянные штрафы за все будущие проверки харизмы, поскольку становится известно, что героические персонажи тайно являются придурками.

Обратите внимание, что для удобства игры следует игрокам контролировать всех, кто связан с персонажами игрока, включая питомцев, приспешников, последователей, помощников и т. Д. Но ни при каких обстоятельствах игрок не имеет окончательного права голоса ни по чему, кроме действий, которые совершает ее персонаж. Все остальные существа, за исключением помощников, в конечном счете являются персонажами мастера и находятся под покровительством Мастера.

## Найм приспешников

Чтобы нанять приспешников, персонажи должны сначала найти людей, готовых взяться за эту работу. Если им не посчастливится встретить кого-то, кто захочет последовать за ними, персонажи всегда могут сообщить об этом заинтересованным персонажам мастера, а провести собеседование с возможными кандидатами. Каждый приспешник будет участвовать в приключениях только с тем персонажем, который их нанял.

_Примечание переводчика: Это означает что приспешников каждый должен нанимать для себя сам и это повышает потенциальную полезность Харизмы._

Персонажи могут тратить до 50 золотых монет в день, разгуливая и распространяя информацию в барах и тавернах. На это уходит целый день. Они также могут нанять агента для поиска потенциальных приспешников за единовременную плату в размере 300 золотых монет, а поиск этим агентом занимает 1 полную неделю (7 дней). Они также могут нанять глашатая за 10 золотых монет в день. За каждые 10 золотых монет, которые они тратят, им удается связаться с 1–4% наемников, доступных для найма (обычно 0,1 % населения, или 1 приспешник на 1000 человек населения).

Затем игрок проводит собеседование приспешника. Во время процесса собеседования игрок должен предложить ставку, которая включает в себя вознаграждение прихвостня. Ожидается, что персонаж, нанимающий приспешника, предоставит комнату и питание в дополнение к оплате. Для определения результата персонаж совершает проверку Харизмы (Убеждения), чтобы определить, принято ли предложение. Бросок может быть скорректирован с учетом исключительной или низкой оплаты, репутации игрока и частых смертей приспешников.

<table style="border-collapse: collapse;" border="0"><colgroup><col style="width: 323px;"> <col style="width: 323px;"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border: solid 0.5pt;"><strong>Результат проверки</strong></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: solid 0.5pt; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;"><strong>Реакция</strong></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">&lt;5</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Предложение отвергнуто и отвергнуто, давая -1 всем будущим попытки нанять в городе</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">6-10</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Предложение отклонено</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">11-15</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Хмммм. Интересный. (Снова бросок)</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">16-20</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Предложение принято</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">21+</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Предложение принято с радостью (+1 к моральному духу приспешника)</td></tr></tbody></table>

## Боевой дух и лояльность

<table style="border-collapse: collapse;" border="0"><colgroup><col style="width: 323px;"> <col style="width: 323px;"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border: solid 0.5pt;"><strong>Приспешники</strong></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: solid 0.5pt; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;"><strong>Боевой дух</strong></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Гоблины, Неорганизованный Народ</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">5</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Крестьянское ополчение</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">6</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Варварская "Орда"</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">7</td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: solid 0.5pt; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">Вооруженные люди, Налетчики-викинги</td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top: none; border-left: none; border-bottom: solid 0.5pt; border-right: solid 0.5pt;">8</td></tr></tbody></table>

### _Боевой дух_

Боевой дух — это объективный метод определения действий наемников, наемников и приспешников. На это влияют бонусы за харизму, отношение и лечение. Это проверяется путем броска к6. При броске, превышающем боевой дух, наемник, наемник или приспешник убегает или отказывается выполнять заявленную задачу.

Боевой дух проверяется всякий раз, когда меняется ход боя (значительное критическое попадание, подкрепление и т.д.), когда возникает чрезвычайная опасность или когда требуются чрезвычайные действия.

_Примечание переводчика: расширенные правила боевого духа будут представлены в полном варианте перевода книги._

### Лояльность

Приспешникам не нужно проверять боевой дух во время игры. Вместо этого они обладают лояльностью. После каждого приключения (не игровой сессии, а полного приключения) проверяется их лояльность. В случае провала приспешник покинет искателя приключений. В отличие от смерти, это не уменьшает максимальное количество приспешников, слот открывается для потенциальных новых приспешников. В будущем, если их пути пересекутся, игрок может сделать еще одно предложение отправиться в будущие приключения с приспешником.

Лояльность приспешников зависит от Харизмы персонажа игрока. Начальная лояльность — это половина Харизмы. Если предложение о трудоустройстве принимается с радостью (20+), стартовая лояльность увеличивается на 1. Если с приспешником хорошо обращаются и дают полную долю сокровищ, после нескольких приключений их лояльность также может постоянно увеличиваться на 1.

## Наемники и стоимость в зм/месяц

Не-боец (крестьянин):    1 зм

Сержант (требуется на 10 человек):     в 10 раз больше солдат

Лейтенант (боец 2-3-го уровня) (требуется на 30 человек):     100 зм/уровень

Капитан (боец 4-6-го уровня) (требуется на 100 человек):     100 зм/уровень

Легкий пехотинец (кожаный доспех, щит, меч): 2 зм

Тяжелый пехотинец (кольчуга, щит, меч): 3 зм

Лучник (кожаный доспех, короткий лук, короткий меч): 5 зм

Арбалетчик (кольчуга, Тяжелый Арбалет): 4 зм

Лучник (кольчуга, длинный лук, короткий меч): 10 зм

Легкий всадник (кожаный доспех, Копье): 10 зм

Средний всадник (Кольчуга, Копье): 15 зм

Тяжелый всадник (Пластинчатый доспех, Меч, Копье): 20 зм

Конный лучник (кожаный доспех, короткий лук): 15 зм

Легконогие халфлинги (кожаный доспех, Меч): 5 зм

Пращники Халфлингов (кожаный доспех, Короткий меч, Праща): 7 зм

Легкая нога Эльфа (кожаный доспех, меч): 4 зм

Эльфийская Средняя пехота (кольчуга, меч): 6 зм

Эльфийский лучник (кожаный доспех, длинный лук): 10 зм

Эльфийская легкая кавалерия (кожаный доспех, Копье): 20 зм

Эльфийские конные лучники (кожаный доспех, короткий лук): 30 зм

Пехота дварфов (Кольчуга, Топор): 5 зм

Тяжелый арбалетчик дварф (Кольчуга, Тяжелый Арбалет): 6 зм

Дварфийский наездник (Мул, Кольчуга, Легкий Арбалет): 15 зм

Пехота хобгоблинов (Кольчуга, Меч): 5 зм

Тяжелая пехота Хобгоблинов (Пластинчатый доспех, Щит, Топор) 8 зм

Стрелок гоблинов (Кожа, нож): .5 зм

Лучник-Гоблин (кожаный доспех, Короткий лук): 2 зм

Гоблин, волчий наездник (кожаный доспех, Копье): 5 зм

Пехота орков (кожаный доспех, Ятаган): 1 зм

Орк-Рейдер (Кольчуга, Щит, Меч): 1,5 зм

Орк-лучник (кожаный доспех, Короткие луки): 3 зм

Арбалетчик Орк (Кольчуга, Тяжелый Крестовый лук) 2

Налетчик Гноллов (Кольчуга, цепы): 8 зм

Лучник-Гнолл (Кольчуга, Длинные луки): 14 зм

Человек-людоящер Рейдер (Копье): 4 зм

_Примечание: альтернативные цены наемных солдат и способ их найма будут приведены в полном варианте перевода._

## Элитные наемники и стоимость в зм/месяц

Багбер (моргенштерн): 12 зм

Защитник дварфов (Пластинчатый доспех, Щит, Топор): 40 зм

Элитный Пращник-Халфлинг (кожаный доспех, Праща+1): 16 зм

Элитный Эльфийский Лучник (Кольчуга, Длинные луки): 20 зм

Элитная кавалерия (Тяжелая лошадь, Пластинчатый доспех, Копье, Меч): 90 зм

Наездник на Грифоне (Пластинчатый доспех, Копье, Булава): 160 зм

Гарпия: 50 зм

Горный великан: 55 зм

Людоящер - наездник на крокодиле (копье): 20 зм

Огр (дубина): 18 зм

Тролль: 75 зм

Боевые танцоры котолюдей (кожаный доспех, Мечи): 80 зм

Наездники на тиграх котолюдей (Кольчуги, мечи): 140 зм

[**_Далее смотрите Примеры наемников и отрядов_**](https://cyborgsandmages.com/2021/08/perevod-vremya-prostoya-i-vladeniya-dl-4/)

[**_Далее смотрите Генерация приспешников_**](https://cyborgsandmages.com/2021/08/perevod-vremya-prostoya-i-vladeniya-dl-5/)

## Обучение приспешников

Персонаж может потратить месяц на обучение приспешников любого класса основам приключений, защиты и здравого смысла. Это стоит 300 зм за приспешника и занимает месяц. В конце этого периода приспешник получает опыт, равный разнице между их уровнями x 1к4 x 100. (например, если мастер 5-го уровня обучает приспешника 1-го уровня, приспешник получает (5-1) x 1к4 x 100 = 400 x 1к4 опыта). Персонаж должен сам оплачивать свои расходы на проживание в течение этого времени и сам не получает никакой выгоды от этого обучения.

Персонаж также может взять несколько неподготовленных персонажей 0-го уровня и в чрезвычайной ситуации превратить их в бойцов 0-го уровня. Это дает им дополнительный хит, умение владеть одним простым оружием (копьем, мечом/щитом, коротким луком и т. Д.) и позволяет им носить легкую броню. Персонаж может обучать 10 людей 0-го уровня за уровень/в месяц или 4 за одну неделю за уровень в "ситуации семи самураев".

_Примечание переводчика: статблоки таких бойцов будут приведены в приложении._

## Городская стража

Большинство городских стражей состоят из местных жителей, которые кровно заинтересованы в поддержании мира. Если они увидят, что совершается преступление, они поднимут шум и крик. Это заставит всех невиновных законных местных жителей броситься в погоню и попытаться задержать преступника. Это мужчины и женщины, которые используют статблок **_обывателя_**. Шум и крик привлекут 2к6 местных ополченцев в течение хода. Местное ополчение использует статблок **_стража_**.

В городе или мегаполисе будут патрули городской стражи. Этих добровольцев часто субсидирует местный лорд. Они часто состоят как из местных военных, так и из солдат-ветеранов. Оттенок и крик привлекут 1к4 **_рыцарей_** в течение одного раунда, в дополнение к обывателям 0-го уровня, реагирующим на преступление. В конце хода 2к6 появляются местные ополченцы, как указано выше, за исключением того, что их сопровождает **_Ветеран_**. Маги и жрецы слишком важны, чтобы быть частью стражи или стражи.

_Примечание переводчика: статблоки стража, рыцаря, ветерана приведены в приложении._

## Протеже

Персонажи могут потратить золото, вплоть до общего количества очков опыта, чтобы создать пул очков опыта, из которого будущие персонажи игроков смогут извлечь его после внезапной, но неизбежной кончины персонажа. Это золото тратится в городе на создание учебных центров, выступления на местных ярмарках, покупку оборудования для учителей и другие общественные работы, которые вдохновляют местное население и способствуют созданию замены более высокого уровня, когда персонаж умирает.

Обратите внимание, что, хотя игроки могут играть второым персонажем, в то время как первый, например, занят тренировками, опыт, доступный из этих средств, может быть использован только в случае постоянной смерти персонажа, который потратил эти средства. Текущий персонаж не получает опыта за то, что тратит средства таким образом; выигрывает заменяющий персонаж.

**_Далее смотрите Проблемы наемников и приспешников_**

## Наследование

Игрок может назначить своего персонажа наследником, чтобы унаследовать все свое богатство и имущество. Этот процесс приводит к потере 10% богатства для найма адвокатов, менял, правительственных писцов и подписантов. Этот наследник всегда должен быть недавно свернутым персонажем первого уровня.

## Приобретение прихожан

Персонажи, у которых есть вера или религия, могут вербовать прихожан, совершая благотворительные поступки, посылая миссионеров, благотворительно применяя заклинания к крестьянам и строя святыни и храмы. За каждые 1000 золотых монет, потраченных в месяц на выполнение этих действий, 1к10 последователей + 1 за 2 очка Харизмы присоединяются к религии персонажа.

Если пройдет месяц и не будет предпринято никаких действий для привлечения новых подписчиков, а персонажи не потратят по крайней мере 1 неделю на служение своей нынешней пастве, то они потеряют 1к4 последователей.

Зачем персонажам приобретать последователей? Каждый последователь предоставляет духовную энергию, равную их игре в кости в золотых монетах в месяц, для любой магической или строительной деятельности, которой занимается персонаж. Это снижает стоимость создания магических предметов, исследования новых заклинаний, произнесения ритуальных заклинаний или создания конструкций. Это также может снизить стоимость любых строительных проектов, которые персонажи берут на себя в промежуточный период, потому что верные последователи персонажа работают и жертвуют своим временем без компенсации.

**_Далее смотрите Мудрецы_**
