---
title: "Перевод SRD 5.1 – Описание заклинаний (A)"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "our-materials"
  - "srd-translate"
tags: 
  - "5e"
  - "magic-items"
  - "srd"
  - "translate"
---

**#spells #srd #a**

**Заклинания (А)**

**Антипатия/Симпатия**

_8-й круг, очарование_

**Время сотворения:** 1 час

**Дистанция:** 60 футов

**Компоненты:** В, С, М (для _антипатии_ \- кусок квасцов, вымоченных в уксусе, для _симпатии_ — капля мёда).

**Длительность:** 10 дней

Это заклинание привлекает или отталкивает выбранных вами существ. Вы выбираете цель в пределах дистанции: либо предмет размером не больше Огромного, либо существо, либо область не больше куба с длиной ребра 200 футов. Затем укажите тип разумных существ, такой как красные драконы, гоблины или вампиры. Вы наделяете цель аурой, которая в течение длительности либо привлекает, либо отталкивает указанный тип существ. Выберите либо эффект антипатии, либо эффект симпатии:

**_Антипатия._** Заклинание заставляет существ выбран­ного вида ощущать неудержимое желание покинуть область и избегать цели. Если такое существо видит цель и оказывается в пределах 60 футов от неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе станет Испуганным. Существо остаётся Испуганным, пока видит цель или находится в пределах 60 футов от неё. Будучи Испуганным целью, существо должно тратить своё перемещение на побег в ближайшее безопасное место, откуда оно уже не увидит цель. Если существо передвинеется на более чем на 60 футов от цели и не может ее видеть, то оно не является больше испуганным, но существо снова станет испуганным, если оно снова увидит цель или будет двигаться в пределах 60 футов от нее.

**_Симпатия._** Заклинание заставляет существ выбран­ного вида ощущать неудержимое желание приблизиться к цели, если они в пределах 60 футов от неё или видят её. Если такое существо видит цель или оказывается в пределах 60 футов от неё, оно должно преуспеть в спасброске Мудрости, иначе оно в каждом своём ходу тратит перемещение на то, чтобы войти в область или прикоснуться к цели. Сделав это, оно уже не может добровольно отойти от цели.

Если такое существо получает от цели урон или иной вред, оно может снова совершить спасбросок Мудрости, чтобы прекратить эффект, как описано далее.

**_Прекращение эффекта._** Если указанное существо окончит ход за пределами 60 футов от цели или не сможет её видеть, оно совершает спасбросок Мудрости. При успехе на существо больше не действует заклинание, и оно понимает, что страх или влечение были вызваны магией. Кроме того, попавшему под эффект заклинания существу позволяется спасбросок Мудрости каждые 24 часа, пока заклинание активно.

Существо, успешно прошедшее испытание против эффекта, невосприимчиво к нему 1 минуту, после чего заклинание может снова на него подействовать.

**Астральная проекция**

_9-й круг, некромантия_

**Время сотворения:** 1 час

**Дистанция:** 10 футов

**Компоненты:** В, С, М (для каждого существа, на кото­рое подействует заклинание, нужен один гиацинт стоимостью не менее 1 ооо зм и одна изукрашенная пластинка серебра стоимостью не менее юо зм, всё это исчезает при сотворении).

**Длительность:** Особая

Вы и не более восьми согласных существ в пределах дис­танции проецируете ваши астральные тела на Астраль­ный план (заклинание не срабатывает и потрачено впу­стую, если вы уже на этом плане). Ваши материальные тела остаются без сознания в состоянии анабиоза; им не требуются пища и воздух, и они не стареют.

Ваши астральные тела напоминают материальные, у них те же параметры и снаряжение. Принципиальная разница в появлении серебряной нити, которая исходит между ваших лопаток и тянется за вами, растворяясь в невидимости через 1 фут. Эта нить соединяет вас с мате­риальным телом. Пока нить цела, вы можете найти путь домой. Пока эта нить цела, вы можете найти путь домой. Если нить перерезать — а это может сделать только эффект, для которого это специально указано, — ваши душа и тело разделяются и вы мгновенно умираете.

Ваша астральная форма может свободно перемещаться по Астральному плану и проходить через порталы, ведущие на любой другой план. Когда вы перемещаетесь на другой план или попадаете на тот, где сотворили это заклинание, ваше тело и снаряжение перемещаются вслед за вами по серебряной нити, позволяя вам вернуться в своё тело на новом плане. аша астральная форма—это отдельное тело. Любой урон и прочие эффекты, относящиеся к нему, не действуют на ваше физическое тело и не сохраняются после возвращения в него.

Заклинание прерывается для вас и ваших спутников, когда вы используете действие, чтобы прекратить его. При этом существа возвращаются в свои тела и просыпаются.

. По окончании заклинания все существа под его влиянием возвращаются в свои физические тела и пробуждаются. Успешное заклинание _рассеивание магии_, использованное либо на астральное, либо на физическое тело, оканчивает это заклинание для этого существа. Если хиты физического или астрального тела существа опускаются до 0, заклинание оканчивается для него. Если заклинание оканчивается, и серебряная нить нетронута, она возвращает астральное тело в физическое, оканчивая состояние приостановленной жизнедеятельности.

Если вы вернулись в своё тело, а спутники остались в астральных телах, но хотят вернуться, они сами должны найти способ вернуться, что обычно происходит в результате опускания хитов до 0.

**Барьер для жизни**

_5-й круг, преграждение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** На себя, (10-футовый радиус)

**Компоненты:** В, С

**Длительность:** концентрация, до 1 часа.

Мерцающий барьер окружает вас в радиусе ю футов и пе­ремещается вместе с вами — вы остаётесь в его центре. Он ограждает вас от всех существ, кроме нежити и кон­струкций. Барьер существует, пока длится заклинание.

Этот барьер не даёт указанным существам проходить и проникать через него. Такое существо может творить заклинания, а также атаковать дальнобойным или длинным оружием сквозь барьер.

Если вы перемещаетесь так, что подобное существо вынуждено пройти через барьер, заклинание прекра­щает действовать.

**Волшебный глаз**

_4-й круг, прорицание_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 30 футов

**Компоненты:** В, С, М (клочок шерсти летучей мыши)

**Длительность:** концентрация, до 1 часа.

Вы создаёте невидимый магический глаз в пределах дис­танции. Он парит в воздухе, пока длится заклинание.

Вы мысленно воспринимаете зрительную информацию с глаза, у которого обычное зрение и темное зрение в пределах 30 фт. Глаз может смотреть в любом направлении.

Действием вы можете перемещать глаз на расстояние до 30 футов в любом направлении. Нет огра­ничений по расстоянию, на которое глаз может удалиться от вас, но на другие планы бытия он переходить не может. Твёрдый барьер преграждает движение глаза, но тот может проходить в отверстия диаметром не менее 1 дюйма.

**Волшебный замок**

_2-й круг, преграждение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** касание**.**

**Компоненты:** В, С, М (золотая пыль стоимостью не менее 25 зм, исчезает при сотворении).

**Длительность:** пока не будет рассеяно.

Прикоснитесь к закрытой двери, окну, воротам, сундуку или иному входу, и он будет заперт, пока длится заклина­ние. Только вы и существа, выбранные вами при сотво­рении, можете открывать его как обычно. Можете также задать пароль, который, если произнести его в 5 футах от объекта, подавляет заклинание на 1 минуту. В противном случае открыть его нельзя, если только не выломать его или не подавить либо не рассеять заклинание. Заклина­ние _стук_ подавляет _волшебный замок_ на 10 минут.

Под действием заклинания объект труднее сломать или взломать. КС для попыток его сломать или взломать его замки, увеличивается на 10.

**Всплеск кислоты**

_Заговор, воплощение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 60 футов

**Компоненты:** В, С

**Длительность:** Мгновенная

Вы кидаете во врага пузырь кислоты. Выберите одно существо, которое видите в пределах дистанции, или двух существ, которых видите в пределах дистанции, если они в пределах 5 футов друг от друга. Каждая цель должна успешно совершить спасбросок Ловкости, иначе она получит 1к6 урона кислотой.

Урон заклинания увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го (2к6), п-го (3к6) и 17-го уровня (4к6).

**Гадание**

_2-й круг, прорицание (ритуал)_

**Время сотворения:** 1 минута

**Дистанция:** на себя

**Компоненты:** В, С, М (специальные помеченные палочки, кости или иные мелкие предметы не дешевле 25 зм).

**Длительность:** Мгновенная

Бросая инкрустированные самоцветами палочки или драконьи кости, раскладывая узорные карты или исполь­зуя какие-то ещё гадальные инструменты, вы получаете от потусторонней сущности предсказание о результатах определённых действий, которые вы планируете совер­шить в ближайшие зо минут. Мастер выбирает один из возможных вариантов:

- _Благо_, положительный результат.
- _Горе_, отрицательный результат.
- _Благо и горе_, если результаты и положительны, и отрицательны.
- _Ничто_, если результаты ни положительны, ни отрицательны.

Заклинание не учитывает возможные обстоятельства, которые могут изменить результат, например сотворе­ние дополнительных заклинаний или потерю спутника.

Если вы сотворите это заклинание два или более раза, прежде чем завершите долгий отдых, появляется накапливающийся шанс (25% за каждое гадание после первого), что будет получено случайное толкование. Мастер делает этот бросок тайно.

**Животное-посланник**

_2-й круг, очарование (ритуал)_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 30 футов

**Components:** V, S, M (a morsel of food)

**Длительность:** 24 часа

С помощью этого заклинания вы заставляете животное доставить ваше сообщение. Выберите маленькое жи­вотное, которое видите в пределах дистанции, вроде белки, сойки или летучей мыши. Выберите место, которое прежде посещали, и адресата, подходящего под описание, например: «мужчина или женщина в форме городского стражника» или «рыжий дварф в колпаке». Затем произнесите сообщение не длиннее 25 слов. Пока длится заклинание, животное будет пы­таться попасть в указанное место и доставить сообще­ние. Оно преодолевает около 50 миль за 24 часа, если оно летающее, или 25 миль для прочих животных.

Прибыв на место, посланник доставит сообщение описанному вами существу, копируя звук вашего голоса. Посланник будет говорить только с существом, которое подходит под описание. Если посланник не доберётся до места назначения, пока длится заклинание, послание пропадёт, а животное вернётся туда, где вы сотворяли заклинание.

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это закли­нание, используя ячейку 3-го круга или выше, его длительность увеличивается на 48 часов за каждый круг ячейки выше 2-го.

**Животные облики**

_8-й круг, превращение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 30 футов

**Компоненты:** В, С

**Длительность:** концентрация, до 24 часов

Ваша магия превращает окружающих в животных. Выберите любое количество согласных существ, которых видите в пределах дистанции. Вы превращаете каждую цель в животное крупного размера или меньше с показателем опасности 4 или ниже. В последующие ходы вы можете использовать действие, чтобы превратить этих существ в иные формы.

Превращение сохраняется для каждой цели, пока длится заклинание, или пока хиты цели не снизятся до о, или пока она не умрёт. Вы можете выбрать разные формы для разных целей. Параметры цели меняются на пара­метры выбранного животного, но цель сохраняет миро­воззрение, значения Мудрости, Интеллекта и Харизмы. Цель получает хиты новой формы, а вернувшись к обычной форме, возвращается к тем хитам, которые у неё были до превращения Если она превращается обратно из-за снижения хитов до о, любой избыточный урон переносится на обычную форму; если этот урон не снижает хиты обыч­ной формы до о, существо не теряет сознания. Действия существа ограничены возможностями его новой формы, оно не может говорить или творить заклинания.

Снаряжение существа сливается с его новой формой. Цель не может его использовать, активировать или иным образом получать от него пользу.

**Иной облик**

_2-й круг, превращение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** на себя

**Компоненты:** В, С

**Длительность:** концентрация, до 1 часа.

Вы принимаете иную форму. Творя это заклинание, выберите один из представленных вариантов. Его эффекты сохранятся, пока длится заклинание. В это время вы можете в качестве действия прекратить один из вариантов и получить пользу от другого.

**_Подводная адаптация._** Ваше тело адаптируется к под­водной среде, у вас появляются жабры и перепонки между пальцами. Вы можете дышать под водой и получа­ете скорость плавания, равную вашей скорости ходьбы.

**_Смена облика._** Вы меняете свою внешность. Вы сами решаете, как вы выглядите теперь, какой у вас рост, вес, черты лица, голос, волосы, цвет кожи и прочее. Вы можете выглядеть как представитель другой расы, но ваши параме­тры не меняются. Нельзя превратиться в существо другого размера и сильно отличающееся по форме. К примеру, если вы двуногий, нельзя стать четвероногим. В любой момент пока длится заклинание, вы можете использовать действие, чтобы снова сменить облик на другой.

**_Естественное Оружие._** У вас вырастают когти, клыки, шипы, рога или иное естественное оружие на ваш выбор. Вы владеете навыком использования этого естественного оружия и при этом в зависимости от вашего выбора ваш безоружный удар наносит 1к6 дробящего, колющего или режущего урона. Наконец, естественное оружие является магическим и вы получаете бонус +1 к броскам попадания и урона, которые вы совершаете при его использовании.

**Кислотная Стрела**

_2-й круг, эвокация_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 90 футов

**Компоненты:** В, С, М (толчёный лист ревеня и желудок гадюки)

**Длительность:** Мгновенная

Мерцающая зелёная стрела поражает цель в пределах дистанции и взрывается брызгами кислоты. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попа­дании цель получит 4к4 урона кислотой немедленно и 2к4 урона кислотой в конце своего следующего хода. При промахе стрела обрызгивает цель кислотой на половину начального урона, а в конце следующего хода урона не будет

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это заклинание, используя ячейку 3-го круга или выше, урон (как начальный, так и последующий) увеличивается на 1к4 за каждый круг ячейки выше 2-го.

**Магическая аура арканиста**

_2-й круг, иллюзия_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** касание**.**

**Компоненты:** В, С, М (небольшой квадратный лоскут шёлка).

**Длительность:** 24 часа

Вы окутываете иллюзией существо или объект, которого коснулись, так что заклинания прорицания выдают о нём ложные сведения. Целью может быть согласное существо или объект, который не носит и не держит другое существо.

Когда вы творите это заклинание, выберите один из этих эффектов или оба. Они длятся, пока длится заклинание. Если сотворять это заклинание на то же существо или объект каждый день на протяжении 30 дней, используя один и тот же эффект, иллюзия будет существовать, пока не рассеяна.

**_Ложная Аура._** Вы меняете то, как цель выглядит для заклинаний и магических эффектов, таких как _обнару­жение магии_, определяющих магические ауры. Можете заставить немагический предмет казаться магическим, магический — немагическим или изменить ауру предмета так, что она будет казаться принадлежащей к определённой школе магии на ваш выбор. Когда вы применяете этот эффект к объекту, то можете сделать так, чтобы ложная магия казалась настоящей любому существу, использующему предмет.

**_Маскировка._** . Вы меняете то, как цель выглядит для заклинаний и магических эффектов, направленных на обнаружение конкретных типов существ, вроде Боже­ственного чутья у паладина или условия срабатывания заклинания _символ_. Вы выбираете тип существа, и все прочие заклинания и магические эффекты восприни­мают цель, как если бы она была существом этого типа или мировоззрения.

**Магическая Рука**

_5-й круг, эвокация_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 120 футов

**Компоненты:** В, С, М (яичная скорлупа и перчатка из змеиной кожи).

**Длительность:** концентрация, до 1 минуты

Вы создаёте ладонь крупного размера из мерцающей полупрозрачной силы в незанятом пространстве, кото­рое видите в пределах дистанции. Рука существует, пока длится заклинание, и перемещается по вашему приказу, повторяя движение вашей руки.

Эта рука является предметом, у которого КЗ 20, а количество хитов равно максимуму ваших хитов. Если ее хиты опускаются до 0, заклинание завершается. У руки Сила 26 (+8), а Ловкость 10 (+0). Рука не занимает пространство, в котором расположена

Когда вы сотворяете это заклинание, а также Бонусным действием в свои последующие ходы, вы можете переместить руку на расстояние до 60 футов, а затем вызвать с её помощью один из следующих эффектов.

**_Сжатый кулак._** Рука наносит удар существу или объекту в пределах 5 футов от себя. Совершите атаку заклинанием в ближнем бою с помощью руки, исполь­зуя ваши параметры. При попадании цель получает 4к8 силового урона

**_Могучая рука._** Рука пытается толкнуть существо в пределах 5 футов от себя в направлении на ваш выбор.

Совершите проверку Силы руки, противопоставленную проверке Силы (Атлетика) цели. Если размер цели Средний или меньше, вы совершаете проверку с преимуществом. В случае успеха рука толкает цель на 5 футов плюс количество футов, равное модификатору заклинательной характеристики, умноженному на 5. Рука перемещается вместе с целью, оставаясь в пределах 5 футов от неё.

**_Хваткаярука._** Рука пытается захватить существо размером не более огромного в пределах 5 футов от неё. Используйте значение Силы руки при проверке захвата. Если размер цели Средний или меньше, вы совершаете проверку с преимуществом. Используйте значение Силы руки при проверке захвата. Цель при этом получает 2к6 + модификатор вашей заклинательной характеристики дробящего урона.

**_Преграждающая рука._** Рука становится между вами и существом на ваш выбор, пока вы не дадите ей другой приказ Рука перемещается, чтобы всегда оставаться между вами и целью, и даёт вам укрытие наполовину от цели. Цель не может пройти сквозь пространство руки, если Сила цели ниже или равна Силе руки. Если Сила цели выше, она может пройти сквозь пространство руки, но оно считается для цели пересечённой местностью.

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это заклинание, используя ячейку 6-го круга или выше, урон от сжатого кулака увеличивается на 2к8, а урон от хваткой руки — на 2к6 за каждый круг ячейки выше 5-го.

**Магический Клинок**

_7-й круг, эвокация_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 60 футов

**Компоненты:** В, С, М (миниатюрный платиновый меч с рукоятью и навершием из меди и цинка стоимостью 250 зм).

**Длительность:** концентрация, до 1 минуты

Вы создаёте силовое поле в форме меча, которое парит в пределах дистанции. Оно существует, пока длится заклинание.

Когда меч появляется, вы совершаете атаку заклинанием ближнего боя по цели на ваш выбор, находящейся в пределах 5 футов от меча. При попадании цель получает 3к10 урона силой. Пока длится заклинание, вы можете использовать бонусное действие в любой ваш ход, чтобы переместить меч на расстояние до го футов в точку, которую видите, и повторить атаку по той же или иной цели.

**Оживление мертвецов**

_3-й круг, некромантия_

**Время сотворения:** 1 минута

**Дистанция:** 10 футов

**Компоненты:** В, С, М (капля крови, кусочек плоти и щепотка толчёных костей).

**Длительность:** Мгновенная

Заклинание создаёт слугу-нежить. Выберите груду костей или труп среднего или небольшого гуманоида в пределах дистанции. Ваше заклинание наделяет покойника нечестивым подобием жизни и превра­щает его в нежить. Цель становится скелетом, если вы выбрали кости, или зомби, если это был труп (параметры существа есть у Мастера).

В каждый ваш ход вы можете использовать бонусное действие, чтобы отдать мысленный приказ любому существу, которое вы создали этим заклинанием, если оно в пределах 6о футов от вас. Если вы контролируете несколько существ, можете отдать одинаковый приказ любому их количеству одновременно. Вы можете решить, какое действие совершит существо и куда переместится в свой следующий ход, а можете отдать приказ общего характера, например охранять конкретную комнату или коридор. Если вы не отдадите команду, существо будет всего лишь защищаться от врагов. Получив приказ, существо продолжает его выполнять, пока задача не будет выполнена.

Существо остаётся под вашим контролем 24 часа, после чего перестаёт подчиняться вашим приказам. Чтобы сохранить контроль над существом ещё на 24 часа, вам надо снова сотворить на него это заклинание, пока нынешние 24 часа не истекли. Подобное применение заклинания позволяет вам сохранить контроль над четырьмя или менее существами, которых вы оживили этим заклинанием, вместо того, чтобы оживлять новое.

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это заклина­ние, используя ячейку 4-го круга или выше, то можете оживить или продлить контроль над двумя дополни­тельными существами-нежитью за каждый круг ячейки выше з-го. Каждое из этих существ должно быть создано из отдельного трупа или груды костей.

**Оживление предметов**

_5-й круг, превращение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 120 футов

**Компоненты:** В, С

**Длительность:** концентрация, до 1 минуты

Предметы оживают и подчиняются вам. Выберите до десяти немагических объектов в пределах дистанции, кроме тех, что носят или держат. Среднего размера цели считаются за два объекта, крупные — за четыре, огромные — за восемь. Нельзя оживить предмет больше огромного. Каждая цель оживает и становится суще­ством под вашим контролем, пока длится заклинание или пока его хиты не снизятся до о.

Бонусным действием вы можете отдать мыс­ленный приказ любому существу, которое вы создали этим заклинанием, если оно в пределах 500 футов от вас. Если вы контролируете несколько существ, можете отдать одинаковый приказ любому их количеству одно­временно. Вы можете решить, какое действие совершит существо и куда переместится в свой следующий ход, а можете отдать приказ общего характера, например охранять конкретную комнату или коридор. Если вы не отдадите команду, существо будет всего лишь защищаться от врагов. Получив приказ, существо продолжает его выполнять, пока задача не будет выполнена.

**Параметры оживших предметов**

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:88px"><col style="width:45px"><col style="width:29px"><col style="width:212px"><col style="width:38px"><col style="width:38px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>Размер</p></td><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>Хиты</p></td><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>КЗ</p></td><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>Атака</p></td><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>Сил</p></td><td valign="bottom" style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-bottom:  solid 0.0pt"><p>Лов</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Крошечный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>18</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>+8 к попаданию, 1к4 + 4 урона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>18</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Маленький</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>16</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>+6 к попаданию, 1к8 + 2 урона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>6</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>14</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Средний</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>40</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>13</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>+5 к попаданию, 2к6 + 1 урона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>12</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Большой</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>50</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>+6 к попаданию, 2к10 + 2 урона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>14</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>10</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Огромный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>80</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>+8 к попаданию, 2к12 + 4 урона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>18</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>6</p></td></tr></tbody></table>

Оживший предмет — это конструкция с КЗ, хитами, атаками, Силой и Ловкостью, зависящими от его размера. Его Телосложение равно 10, Интеллект и Мудрость по 3, Харизма 1. Его скорость

30 футов; если у предмета нет ног или других отростков, которые можно использовать для перемещения, то он получает скорость полёта 30 футов и может парить. Если предмет надёжно приде­лан к поверхности или к другому объекту, например к стене, его скорость равна 0. У него слепое зрение в ради­усе зо футов, за пределами этого радиуса он слеп. Когда хиты предмета снижаются до о, он возвращается в свою обычную форму, а оставшийся урон переносится на неё.

Если вы приказываете предмету атаковать, он может совершить одну атаку ближнего боя по существу в пределах 5 футов от него. Это крушащий удар с бонусом атаки и дробящим уроном, зависящими от размера предмета. Мастер может решить, что конкретный предмет наносит режущий или колющий урон в зависимости от его формы.

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это заклинание, используя ячейку 6-го уровня или выше, то можете оживить два дополнительных объекта за каждый круг ячейки выше 5-го.

**Поле антимагии**

_8-й круг, преграждение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** на себя (сфера радиусом 10 футов)

**Компоненты:** В, С, М (щепотка железного порошка или железных опилок).

**Длительность:** концентрация, до 1 часа.

Вас окружает невидимая сфера антимагии радиусом 10 футов. Её область отрезана от магической энергии, наполняющей мультивселенную. Внутри сферы нельзя творить заклинания, призванные существа исчезают и даже магические предметы становятся обычными. Пока длится заклинание, сфера перемещается вместе с вами — вы остаётесь в её центре.

Заклинания и прочие магические эффекты, кроме тех, что созданы артефактом или божеством, подавляются в сфере и не могут проникнуть в неё. Ячейка для творе­ния подавленного заклинания всё равно тратится. Пока эффект подавлен, он не действует, но это время всё равно учитывается в длительности.

**_Нацеленные эффекты._** Заклинания и прочие магиче­ские эффекты, такие как _волшебная стрела_ и _приворот гуманоида_, нацеленные на существо или объект внутри сферы, не действуют на цель.

**_Области магии._** Области действия других заклинаний и магических эффектов, таких как _огненный шар_, не рас­пространяются в сферу. Если сфера попадает в область действия магии, в той части, где они совпадают, эффект подавляется. К примеру, пламя, которое вызвала _огнен­ная стена_, подавляется в пределах сферы, так что в стене может появиться проход.

**_Заклинания._** Любые активные заклинания или иные магические эффекты, действовавшие на существо или объект внутри сферы, подавляются, пока существо или объект находятся в сфере.

**_Магические Предметы._** Свойства и силы магических предметов внутри сферы подавляются. К примеру, _+1 длинный меч_ в сфере действует как обычный немагический длинный меч.

Свойства и силы магического оружия подавляются, если использовать его против цели, находящейся в сфере, или если атакующий им находится в сфере. Но когда магическое оружие или магический боеприпас полностью покидает сферу (к примеру, если вы выстрелите магической стрелой или бросите магическое копьё в цель вне сферы), его магия перестаёт подавляться сразу по выходу из сферы.

**_Магическое перемещение._** Телепортация и планарные путешествия в сфере невозможны: нельзя магически переместиться ни в неё, ни из неё. Порталы в иное место, мир или план бытия и межпространственные карманы вроде тех, что создаёт заклинание _фокус с верёвкой_, закры­ваются, пока находятся в сфере.

**_Существа и объекты._** Существа и предметы, призванные или созданные магией, временно прекращают существовать, пока они находятся в сфере. Существо немедленно появляется вновь, как только место, где оно находилось, оказывается за пределами сферы.

**_Рассеивание магии._** Заклинания и магические эффекты, такие как _рассеивание магии_, не действуют на сферу Анало­гичным образом две сферы, созданные разными заклина­ниями _поле антимагии_, не аннулируют друг друга.

**Помощь**

_2-й круг, преграждение_

**Время сотворения:** 1 действие

**Дистанция:** 30 футов

**Компоненты:** В, С, М (крошечная полоска белой ткани)

**Длительность:** 8 часов

Заклинание придаёт вашим союзникам стойкости и уве­ренности. Выберите не более трёх существ в пределах дистанции. Максимум хитов и текущие хиты каждой цели повышаются на 5, пока длится заклинание.

**_На высоких кругах._** Если вы сотворяете это заклинание, используя ячейку 3-го круга или выше, хиты цели увеличи­ваются ещё на 5 за каждый круг ячейки выше 2-го.

**Пробуждение**

_5-й круг, превращение_

**Время сотворения:** 8 часов

**Дистанция:** касание**.**

**Компоненты:** В, С, М (агат стоимостью не менее 1000 зм, исчезает при сотворении).

**Длительность:** Мгновенная

Проведите время сотворения, отслеживая магические пути внутри драгоценного камня. Затем прикосни­тесь к животному или растению огромного размера или меньше. У цели должно либо не быть значения Интеллекта вовсе, либо он должен быть не выше 3. Цель получает Интеллект 10 и способность говорить на одном известном вам языке. Если цель — растение, она полу­чает возможность двигать ветвями, корнями, побегами и прочим, а также способы восприятия, схожие с чело­веческими. Мастер выбирает параметры, подходящие для пробуждённого растения, будь то пробуждённый куст или пробуждённое дерево.

Пробуждённое животное или растение обворожено вами на зо дней или пока вы или ваш спутник не нанесёте ему вред. Когда очарование заканчивается, пробуждённое существо выбирает, оставаться ли с вами дружелюбным, основываясь на том, как вы относились к нему, пока оно было очаровано.

**Сигнал тревоги**

_1-й круг, преграждение (ритуал)_

**Время сотворения:** 1 минута

**Дистанция:** 30 футов

**Компоненты:** В, С, М (колокольчик и кусок тонкой серебряной проволоки).

**Длительность:** 8 часов

Вы устанавливаете сигнализацию на случай незваных гостей. Выберите дверь, окно или область в пределах дистанции, объёмом не больше чем 20-футовый куб. Пока длится заклинание, сигнализация предупреждает вас о появлении существ размером не менее маленького в охраняемой области. Когда вы сотворяете заклинание, можете выбрать существ, которые не будут вызывать срабатывание сигнализации. Вы можете также выбрать, будет ли тревога поднята мысленно или звуком.

Мысленный сигнал тревоги может предупредить вас звоном в голове, если вы в пределах 1 мили от охраняе­мой области. Он разбудит вас, если вы спите.

Звуковой сигнал тревоги издаёт звук колокольчика в течение ю секунд в пределах 60 футов.
