---
title: '[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.10— Бои на арене'
date: '2022-07-08'
categories:
  - 'hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e'
  - 'hackandslashmaster'
  - 'our-materials'
tags:
  - '5e'
  - 'courtny-campbell'
  - 'downtime'
  - 'hackandslash'
  - 'translate'
---

_Деятельность во время простоя_

Если в поселении есть арена, персонажи могут участвовать (как правило) в нелетальных боях с другими бойцами там. Бои проводятся 1 раз в неделю. Ставка для боя составляет 1к6x100 зм, умноженные на уровень персонажа. Противник будет на 1к6-2 уровня выше персонажа. Если персонаж выигрывает, он получает призовые деньги. Он может через посредников делать ставки на свой собственный бой, хотя обычно это не одобряется. Подготовка и популяризация боя занимает всю неделю (7 дней). В случае победы персонаж получает очки опыта, в 100 раз превышающие уровни его(ее) противника (ов).

Бой происходит в обычном режиме, чтобы определить исход. Поочередно используйте состязательные проверки силы (атлетика), Ловкости (Акробатика) и телосложения с бонусом, равным брошенному кубику, по сравнению со случайными КС, определяемыми путем броска \[5+2к10\], для победы в матче требуется не менее 2 успехов.

На некоторых аренах в крупных городах и в секретных мобильных бойцовских клубах, заполненных коллекциями химерических существ, людьми, обладающими божественной силой, лордами и работорговцами, устраиваются жестокие бои на ямах для развлечения. Эти ставки велики, но боев гораздо больше и они смертельно опасны. Когда вся партия повержена, быть проданным в рабство и вынужденным сражаться на арене - это альтернатива смерти.

Бои на арене обычно не очень интересны с тактической или стратегической точки зрения. Они могут быстро превратиться в чередующиеся броски атаки. Однако одна вещь отличается от боя в подземелье на арене: толпа. После успешной атаки персонаж может использовать свой ход, чтобы разозлить толпу, выполнив проверку Харизмы КС 20 (Убеждение) или Проверку Силы, Ловкости или Харизмы (Запугивание). Добившись успеха, она завоевывает расположение толпы. Нападающий, пользующийся благосклонностью толпы, получает преимущество при атаках, и они наносят +4 урона при попадании. Персонаж, который не пользуется благосклонностью толпы, получает ее, если нападающий промахивается, а он в ответ попадает. Любой боец завоевывает расположение толпы, если он наносит критический удар.

Другие варианты сделать бои более интересными включают в себя арену, заполненную ямами, пылающими кучами, дикими животными, ловушками для шипов, толпой, бросающей предметы, различным оружием, лежащим вокруг арены и др.

Большинство противников будут обычными бойцами, использующими различное оружие. Но на некоторых аренах могут быть доступны специальные сражения. Выберите один из следующих вариантов:

**1\. "Некроурж"** На арене есть мастер темных искусств некроуржи, и он регулярно воскрешает мертвых, чтобы сражаться на арене. Часто предателей или других жестоких преступников заставляют сражаться здесь, а затем их трупы поднимают для большего развлечения позже.

**2\. "Повелитель зверей"** На арене работает повелитель зверей, у которого есть несколько ужасных и примитивных зверей. На арене проводятся бои с гигантскими змеями, бронированными медведями и тиграми. По слухам, в некоторых из них есть даже более страшные существа, такие как гигантские скорпионы или тираннозавр Рекс!

**3\. "Мастер-бластер"** Чемпион ринга-настоящий гигант, который сражается под управлением странного маленького существа, которое бросает пузырящиеся и шипящие смеси против противников. Тина Тернер управляет ареной.

**4\. "Стихии уничтожат тебя!"** Друид - чемпион этой арены. Он вызывает элементалей на показательные матчи против гладиаторов. Есть приз, предлагаемый любому воину, который сможет победить его. В кольце он защищен элементалями и может даже принимать их облик, чтобы защитить себя.

**5\. "Принцесса-воин"** На этой арене захваченная принцесса борется с сопротивлением своему злому отцу. Ее отправили на эту арену умирать, но она и не подозревает, что ее силы сопротивления предпринимают шаги, чтобы освободить ее. Почти наверняка она будет привязана к столбу рядом с опасными монстрами, которые пытаются ее съесть, во время любого матча, в котором сражаются персонажи игрока.

**6\. "Опасная яма"** Эта "арена" - не более чем шаткий каркас над ямой существа, которое будет переваривать жертв в течение 1000 лет, если они упадут. В боях наблюдается более высокий уровень смертельных исходов. Но призы все равно слишком велики.

**7\. "Перчатка колдуна"** Мастер этой арены-неброское, темноволосое, бледное подобие изнеженного человека, но он остается непобежденным. Над ареной он надевает перчатку и лезет в свой магический бассейн. Его рука поднимается с пола арены, пятиглавая гидра—каждая голова управляется пальцем. Он пробирается через бассейн и давит своих противников, как крошечных мух, на которых они похожи. У него много последователей, которые фетишизируют его гигантскую руку.

1. "Тонкий веер" Лучшие гладиаторы на этой арене-все могущественные монахи и ниндзя. Они одеты только в шелковые ленты и получают дополнительный бонус к своему классу защиты, равный их харизме, разделенной на три, в дополнение к обычным бонусам от их класса.
