---
title: '[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), часть 4 - 10 Проказ Гоблинов'
date: '2021-08-21'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'goblins'
  - 'hackandslash'
  - 'npc'
  - 'translate'
---

1. **Ограбление лошади**: Шесть плохо себя ведущих гоблинов проникают в местные конюшни и крадут двух лошадей. С тремя гоблинами на каждой лошади и нулевым понимаем того, как ими управлять, наступает хаос, когда гоблины мечутся по всему городу, пытаясь скрыться со своими лошадиными сокровищами.
2. **Распродажа младенцев**: "Тссс" ты слышишь из тени: "Тссс, тебе нравится свежий ребенок?". Серьезный на вид гоблин жестом указывает назад в переулок позади него, где в маленьком деревянном сундуке счастливо извивается ребенок.
3. **Обычная человеческая ветчина**: необычно шаткая фигура входит в таверну с безвольными, безрукими руками. Халат с капюшоном скрывает любые отличительные черты, когда этот странный покровитель восклицает на ломаном общем "Я покупаю ветчинную ногу", прежде чем горсть медных монет в беспорядке бросается на прилавок. "И вино", - пронзительно кричит другой голос из того, что должно было быть промежностью фигуры.
4. **Брюки**: Белье исчезает с сушилок. Чтобы разобраться в кражах, власти последовали за гоблинами, но были озадачены, обнаружив, что гоблины просто бросают одежду с моста в реку и истерически смеются.
5. **Посадка**: Карманники-гоблины маскируются под растения в горшках, а также размещают настоящие растения в горшках по всей территории, чтобы создать ощущение безопасности.
6. **Хорошая порча**: в ответ на недавнюю экспансию на территорию гоблинов небольшие группы рейдеров пробирались в деревни ранним утром, чтобы испражниться в питьевую воду.
7. **Магазинный гоблин:** Большой деревянный ящик был переделан в крошечную витрину магазина и установлен на дороге. Гоблины попытаются продать украденные товары проезжающим путешественникам, встреча с которыми в случае отказа превратится в ограбление.
8. **Любители меда**: Издалека слышно, как кричит один-единственный гоблин. Когда крики становятся ближе, гоблин пробегает мимо, держа в руках то, что кажется целым ульем, с которого капает мед. Сотни разъяренных пчел следуют за ними по пятам, роясь вокруг гоблина и всех, кто находится поблизости.
9. **Дорожный страх**: На особенно ухабистых участках дороги экипажи гоблинов будут выпрыгивать и угрожающе преследовать торговые фургоны, пока они не выдохнутся, в надежде, что интенсивные прыжки и наклоны, которым подвергается фургон, выбросят какие-то особые сокровища в ожидающие маленькие руки.
10. **Коптильня**: Закрыв дымоход, гоблины ждут, пока обитатели здания выбегут на улицы, кашляя и отвлекаясь. При странном выборе тактики гоблины входят и выходят через одну и ту же трубу, демонстрируя свою неспособность продумывать многоуровневые планы.

**Продолжение следует**

---

**Если вам понравилось и вы хотите увидеть продолжение — напишите об этом в комментариях.**
