---
title: '[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.7 — Задания'
date: '2021-08-24'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'downtime'
  - 'hackandslash'
  - 'npc'
  - 'quests'
  - 'translate'
---

Обычно в поселении есть доска объявлений или с доска с наградами, офис стражи или логово воров, в каждом из которых может быть множество доступных задач. Как правило, это включает в себя любое из приведенных ниже:

•             Верните или убейте сбежавшее животное/элементаля/демона/ монстра.

•             Поиск пропавшего человека/людей, сборы за поиск, отслеживание пропавших без вести

•             Награды за доказательство убийств определенного типа существ, картографирование местности, очистку логова или подземелья (орки/гноллы/ эльфы и т.д.).

•             Извлечение частей тел или магических компонентов.

•             Гаражные распродажи, потерянные домашние животные.

•             Приключения, спонсируемые правительством.

•             Награды за решение близлежащих проблем и проблем (нежить, которая вырывается из близлежащего склепа, странные огни на болоте).

•             Помощь в переезде

•             Нужно что-то украсть или уничтожить.

•             Странные звуки доносятся из подвала.

•             События! Либо объявления о спектаклях, помолвках, религиозных церемониях, проводимых культами/церквями, объявления о свадьбах, фестивалях, ярмарках.

•             Необходимо кого-то убить.

•             Надо что-то протащить контрабандой.

•             Получить или спасти человека живым для извлечения или допроса.

•             Объявление о проведении публичных торгов.

•             Объявление о местных вакансиях.

•             Конкретные запросы, сделанные местными жителями, волшебниками, алхимиками.

•             Размещение объявлений о поиске людей с необычными навыками или запросами.

•             Определение виновных в убийствах моего скота/овец.

•             Совершите налет или уничтожьте местоположение/объект.

•             Освободите заключенного.

•             Охрана каравана или эскорта.

•             Найдите или нанесите местоположение на карту.

•             Защищайте человека или место.

Продолжение следует.

Если вам понравилось - напишите об этом в комментариях.
