---
title: 'Перевод Рекомендаций по Конверсии для девятого сезона Лиги Авантюристов'
date: '2019-09-16'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'magic-items'
  - 'season-9'
  - 'заметки'
  - 'конверсия'
  - 'translate'
---

Сезон 9 Рекомендации По Конверсии

## ДЛЯ ИГРОКОВ

### Очки продвижения

Все очки продвижения удаляются, и вы получаете уровень. В соответствии с Руководством Игрока Лиги для 9ого сезона, этот уровень можно не брать..

### Очки Сокровищ

Все очки сокровищ удаляются.

### Волшебные предметы.

Как правило, ваш персонаж сохраняет то, что у него уже есть, но подпадает под ограничение магических предметов, предусмотренное в сезоне 9 ALPG. Персонажи выше или ниже предела их магического элемента используйте следующие рекомендации:  
Если ваш персонаж обладает большим количеством постоянных магических предметов, чем позволяет его лимит магических предметов, выберите, какие предметы персонаж сохраняет (до максимума вашего лимита магических предметов). Все остальные предметы хранятся в резерве, и один дополнительный магический предмет может быть возвращен из этого списка, как только лимит магических предметов персонажа увеличивается, чтобы приспособить его или используя обычные правила для замены предметов в конце сеанса. Любые постоянные магические предметы, оставшиеся невостребованными после того, как этот дополнительный предмет был востребован, навсегда удаляются.  
Если ваш персонаж обладает меньшим количеством магических предметов, чем позволяет его лимит магических предметов, выберите ряд постоянных магических предметов из тех, которые персонаж разблокировал с помощью приключений (предметы, разблокированные списками вечнозеленых или сезонных разблокировок, или другие средства недоступны для этой цели), которые приведут их к пределу магических предметов.

### Легендарные предметы

Легендарные предметы изымаются у персонажей ниже 4 тира, но хранятся в резерве. Эти зарезервированные элементы могут быть возвращены, как только персонаж достигнет 4ого тира.

### Волшебные предметы с постоянными эффектами

Волшебные предметы, дающие постоянные эффекты (Томы понимания, руководства по големам и др.) входят в лимит волшебных предметов у персонажа. Эти элементы могут быть удалены, но при этом персонаж теряет все постоянные эффекты от этих предметов. Дальнейшие указания относительно удаления этих предметов будут представлены в ALFAQ.

## Для Мастеров

### Очки продвижения

Очки продвижения удаляются, и вы получаете одну награду Мастера за каждые восемь очков продвижения (округленных вниз), которые вы заработали. Эти награды Мастера можно обменять на продвижение и другие награды для ваших персонажей. Награды, полученные от приключений CCC, могут быть обменены только для продвижения персонажей; документ Мастерские Награды 9ого сезона предоставит дальнейшие рекомендации.

### Очки Сокровищ

Все очки сокровищ удаляются.

### Волшебные предметы

Волшебные предметы, разблокированные с использованием Квестов Мастеров, могут быть предоставлены вашим персонажам по вашему выбору. Постоянные волшебные предметы, данные таким образом, по-прежнему входят в лимит волшебных предметов этого персонажа.

### Мастерские награды

DM квесты награды, которые разблокированы параметры персонажа (например, клятвопреступник) могут быть использованы в обычном режиме.

Не для перепродажи. Разрешение на печать и копирование данного документа предоставляется только для личного пользования. Сезон 9 Рекомендации По Конверсии

[Season 9 Conversion Rules AL DnD](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2019/09/season-9-conversion-rules-al-dnd.docx)[Скачать](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2019/09/season-9-conversion-rules-al-dnd.docx)
