---
title: "[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), часть 3 — Сто благородных дворян (пока только 10)"
date: "2021-08-19"
categories: 
  - "hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e"
  - "hackandslashmaster"
  - "translations-other"
tags: 
  - "downtime"
  - "hackandslash"
  - "npc"
  - "translate"
---

Первые 10 благородных покровителей из 100.

**01 Сэр Конрад Биддлингтон** будет спонсировать исследователей подземелий в обмен на право покупки первым магических предметов, религиозных принадлежностей и письменных документов. Ищет оккультные материалы и предметы демонологии, чтобы произвести впечатление на своих друзей по секте. Если он будет разоблачен, инквизиторы сочтут авантюристов подозреваемыми.

**02 Сэр Дэмиен Бартли** публично награждает и восхваляет авантюристов и спонсирует их публичное празднование грогом и едой. Он использует это, чтобы усилить местную позицию в гильдиях и банках, возможно, использует торжества для обмана и убийств через агентов.

**03 Дама Маргарет Филбиен** приглашает авантюристов на ужин, чтобы послушать их приключения. Она предлагает им подарки и приглашения в обмен на их рассказы. Она будет использовать собранную информацию, чтобы проинформировать свою собственную группу искателей приключений, которая попытается обогнать партию в поисках будущих сокровищ.

**04 Леди Джейн Кэррингтон** приглашает искателей приключений остаться в ее поместье, чтобы ее хозяин-вампир мог ограбить и убить их или манипулировать ими в поисках сокровищ.

**05 Лорд Джейми Талах** приглашает искателей приключений присоединиться к его клубу, если они выполнят задание, соответствующее их талантам. Клуб-это декадентский клуб для повес, которые любят порок, убийства и богохульство. Они часто устраивают кровавые бесчинства в бедных пригородах и деревнях ради острых ощущений.

**06 Лорд Мелнор Кэнферт**, веселый рыцарь, приглашает искателей приключений присоединиться к нему на пирах и пирушках. Оказывается, он действует на других территориях как рыцарь-разбойник, известный как похититель женщин. У него много врагов, которые считают партию его союзниками.

**07 Сэр Гарфилд Мортмонт**, при желании, спонсирует группу товарами, транспортом и крестьянскими рабочими (должниками). После того, как имя партии связано с ним, он разоблачается как предатель короны, замешанный в заговоре с ядом.

**08 Леди Миранда Креймур**, богатая серийная вдова и знаменитая красавица, заинтересована в свадьбе богатых авантюристов. У нее много потрясающих друзей, которым она помогает найти себе пару. Она делает смертельный яд, убивает своих мужей и учит других женщин делать то же самое.

**09 Баронесса София Кракенштиц**, добрая женщина, которая заботится о вдовах и сиротах, обращается к искателям приключений, чтобы найти жилье и работу для своих сирот. Ее дворец полон предметов религиозного искусства. Около 10% сирот она приносит в жертву дьяволам, ест и купается в их крови. Если ее убьют, она станет вампиром из-за желания, которое она получила из ада.

**10 Лорд Нимеон Фальцер** предлагает хорошие деньги за предметы искусства из подземелий или руин. Он также известен как ростовщик, который избивал и пытал должников, а семьи продавал в рабство за границу. Как покупатель он кажется разумным и предлагает свою помощь или займы авантюристам после нескольких сделок "между друзьями".
