---
title: '[Перевод] — Время простоя и владения (для пятой редакции), ч.11 — Преступная деятельность'
date: '2022-07-08'
categories:
  - 'hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e'
  - 'hackandslashmaster'
  - 'our-materials'
tags:
  - '5e'
  - 'courtny-campbell'
  - 'downtime'
  - 'hackandslash'
  - 'translate'
---

## УБИЙСТВО

Персонаж может либо полностью отыграть убийство, либо это может быть упрощено с использованием следующей процедуры: чтобы убить свою цель, она должна добиться успеха с КС 10 + бонус цели к проверкам Ловкости (Скрытности). Совершенно неосведомленная неохраняемая цель даст бонус к этой проверке. В целом сложность увеличивается на от +1 из-за охранников до +3 из-за элитных охранников, а также дополнительно от магической защиты. Защитные кольца повышают сложность на +1 за плюс, невидимость или плащ-вытеснитель дают +4, различные соответствующие магические предметы или специальные способности повышают сложность на +1. Если проверка прошла успешно, цель должна совершить спасбросок Телосложения КС 10 + 2x (бонус владения) или умереть. При неудачной проверке навыков персонаж может быть пойман и обвинен в преступлении.

В случае успеха вор получает награду, которая обычно составляет 100-400 золотых монет за убийство цели. Вор получает нормальное количество опыта за убийство цели. Каждая попытка занимает 1 неделю для достижения цели, планирования и выполнения.

## КРАЖА

Персонаж может воровать вещи. При успешной проверке ловкости (Ловкость рук) КC 15 вор может украсть партию торговых товаров (1к4 посылки, +1 за уровень, см. Приложение 3). Вор может сделать то же самое для определенного вида товара совершая проверку с помехой. Каждая попытка занимает 1 неделю. В случае неудачи персонаж не сможет украсть товар. При неудачной проверке персонаж может быть пойман и обвинен в преступлении.

## РЭКЕТ

Это позволяет персонажу участвовать в преступном предприятии, чтобы получить прибыль. Это занятие занимает месяц и приносит вору 100 зм за уровень при успешном броске Харизмы (запугивания) КС 15. Это включает вымогательство, отмывание денег, ростовщичество, похищение людей, контрабанду, воспрепятствование правосудию и взяточничество. Существует небольшая вероятность того, что безостановочный рэкет может привести к тому, что у вора возникнут проблемы с местными властями, а также с местными жителями, нанимающими наемников, чтобы сорвать операцию по рэкету.

## БАНДИТИЗМ

Вор может заниматься бандитизмом, преследуя дворян и торговцев, когда они путешествуют в город и из него. Требуется месяц, чтобы разбить лагерь рядом с местной дорогой, ведущей в город или более крупное поселение. При успешной проверке ловкости (Ловкость рук) КС 20 персонаж получает 1к4+1 бросков по таблице Сокровищ: Показатель опасности 0-4 (см. РМ, стр. 137). Этот бросок улучшается на +1 за каждого "бандита", которого персонаж приводит с собой, но сокровище должно быть разделено поровну. В городах проверка осуществляется с помехой, а в мегаполисах с преимуществом.

## АЗАРТНЫЕ ИГРЫ

Персонаж может играть в азартные игры. Это занимает одну неделю и персонаж определяет свою ставки. Персонаж делают три проверки: Мудрость (Проницательность), Харизма (Обман) и Харизма (Запугивание). Каждая проверка выполняется с КС \[5 + 2к10\]. При отсутствии успехов персонаж теряет свою ставку и влезает в долги, равные ставке. При одном успехе персонаж теряет половину своей ставки. При двух успехах персонаж получает обратно 150% своей ставки. При трех успехах персонаж удваивает свою ставку.
