---
title: "Перевод – Время простоя и владения для пятой редакции, ч.31 - Идеи для проведения «песочницы»"
date: "2022-07-21"
categories: 
  - "hack-and-slash-downtime-and-demesne-5e"
  - "our-materials"
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "courtny-campbell"
  - "downtime"
  - "downtime-and-demesne-5e"
  - "hackandslash"
  - "hexcrawl"
  - "translate"
  - "resursy-dlya-mastera"
---

#sandbox #hexcrawl #adventure #seed #quest #mission #t5e

**Перевод:** Антон Палихов, Дмитрий Нелюбов

[Оглавление](https://cyborgsandmages.com/2022/07/translate-downtime-and-demesne-5e-index/)

1. Огромный **лютый волк**, похоже невосприимчивый к магии, организует лесных волков.
2. Злые наемники строят крепость недалеко от общины.
3. Гробница могущественного волшебника, наполненная магическими предметами, погрузилась в болото.
4. Таинственные стоны доносятся из проклятого леса.
5. **Медвежути** требуют плату за проезд по мосту на торном пути.
6. **Темный страж** организует монстров на какой то территории.
7. Эмиссару, отправляющемуся во враждебное королевство, нужен эскорт.
8. Волшебнику нужен особенно редкий компонент заклинания, который можно найти только глубоко в джунглях.
9. Могильщики обнаружили огромные, заполненные **упырями**, катакомбы под кладбищем.
10. Злые жрецы втайне собираются ради призыва монструозного бога.
11. Волшебница похоронена в заполненной ловушками гробнице со своими могущественными волшебными предметами.
12. **Ящеролюды** ездящие верхом на **драконочерепахах** станут наемниками тех, кто больше платит.
13. **Горгульи** убивают **гигантских орлов** в горах.
14. Друиду нужна помощь в защите его рощи от **гоблинов**.
15. Все гномы подземного города исчезли.
16. Элементаль огня сбежал из лаборатории волшебника.
17. Нежить, именуемая тенями, досаждает большой библиотеке, особенно плохо в старой кладовой, которую давно никто не трогал.
18. Скрытый полиморфом **свежеватель разума** создает себе ментально контролируемых сервиторов.
19. Одинокий горный перевал охраняется могущественным сфинксом, тот запретил проход.
20. Грабители вломились в лавку богатого торговца, но, по-видимому, ничего не взяли.
21. Город нанимает наемников для усиления городской стражи.
22. В городе открывается новая гостиница.
23. Герцог вёл себя странно.
24. На местной ферме внезапно расцвело редкое растение.
25. Различные монстры, угнездившиеся в канализациях, охотятся на жителей большого города.
26. Местные бандиты объединили свои силы с племенем огров.
27. Остров в центре озера на самом деле верхушка странной, затопленной крепости.
28. Нашествие **стиржей** гонит юань-ти к цивилизованным землям.
29. Подозрение к торговцам-полуоркам, торгующим на рынке частями золотых драконов растет.
30. Странный зеленый дым поднимается из пещеры рядом с таинственными руинами.
31. Таинственные торговцы продают в городе неисправные магические предметы, а затем пытаются ускользнуть.
32. **Культисты** похищают потенциальных жертв.
33. Огромный драгоценный камень находится в древнем разрушенном монастыре.
34. Пираты на баржах заключили сделку с ковеном **ведьм** и взимают высокую плату за пользование рекой.
35. **Огры-маги** в неистовой ярости разнесли деревню.
36. Обнаружена карта, показывающая местоположение древней магической кузницы.
37. Два племени **орков** ведут кровопролитную войну.
38. Недавно найденный артефакт искажает арканную магию.
39. Чародей заставляет других для него воровать.
40. Врата на Нижние Планы привели в мир множество демонов.
41. Чума, принесенная оборотнекрысами, угрожает общине.
42. Священнослужители, воскресившие давно умершую героиню, обнаружили, что она не такая, как о ней думали.
43. Колоссальные насекомые исходят из пустыни и атакуют поселения.
44. Была обнаружена гробница старого волшебника.
45. Стая **виверн** охотится и на овец, и на пастухов.
46. В северных землях идут ожесточенные бои.
47. Группа авантюристов забралась в башню разрушенной крепости, полную сокровищами и монстрами.
48. Восточные ведьмы открыли новый вид магии.
49. Армия статуй на юге пришла в движение.
50. Безумная ведьма найдена на пепелище собственного дома, все её слуги убиты её же руками.
51. Могущественный добрый волшебник умирает и, говорят, ищет информацию о том, как стать личем.
52. У алхимика угнали транспорт с поставкой ингредиентов. Если ингредиенты не вернуть, он обанкротится.
53. **Культистам** нужно восстановить артефакт, чтобы призвать гигантского спящего демона.
54. Волшебник в особняке к северу от города понтуется и всем показывает законы гильдии.
55. В городе дерзко обокрали несколько башен.
56. Группа драконов объединилась, чтобы увеличить свою силу.
57. Демоны вселяются в монстров и сеют хаос.
58. Убийца запихивает тела в дымоходы.
59. Большой мост на востоке был разрушен неизвестной силой.
60. Что - то не дает огромным ордам гуманоидов покинуть близлежащие горы.
61. Фамильяр мага сбежал и, как говорят, призвал демона.
62. Поступили сообщения о живом подземелье.
63. Группа личей заключила жуткий договор со злыми драконами.
64. Слухи о гражданской войне огров просачиваются в город.
65. На юге немертвые скорпионы нападают на людей и грабят их, не убивая.
66. **Людоящеры** начали посылать к поселениям людей парламентеров с предложениями мира.
67. Могущественный ангел прячется в городе, скрытно совершая добрые дела.
68. Демоны принимали облик людей и скрывались, чтобы сбежать из ада.
69. В городе открывается новый бордель, там ищут таланты.
70. Волшебник-полурослик открыл новую, могущественную, школу магии.
71. Говорят, что глава торговой гильдии медуза.
72. В северном лесу начали появляться василиски.
73. Королева Ведьм была побеждена бандой авантюристов.
74. Королева Ведьм поддерживала связь с Горным Королем из близлежащих гор.
75. Иммигранты-гномы толпами прибывают в южные города.
76. Горный перевал заблокирован.
77. Эксперимент мага вызвал катастрофу в башне.
78. В лесу обитают говорящие обезьяны.
79. На юге, в болотах, живёт ведьма, которая варит легендарные зелья.
80. Первобытные язычники устраивают вечеринки в лесу.
81. Магическое происшествие открыло врата, которые выпустили в мир монстров, пожирающих магию.
82. Говорят, что древний, давно изгнанный, злой культ возвращается.
83. Великое сокровище было обнаружено гномами в горах.
84. **Вампир** стремится освободить великое зло.
85. Упыри-людоеды рыщут по болоту в поисках пищи.
86. В горах стоят обелиски, в которых хранится ключ к великой силе. Никто из тех, кто искал их, не вернулся.
87. В лесу живёт банда злых гномов.
88. На севере есть волчья стая; это питомцы могучего великана.
89. Древнее связанное с демонами зло захватило власть над гигантами.
90. Горный Король одержим злой силой.
91. Многоглазые Тираны прибывают в огромном количестве из далеких планов.
92. Драконы могут чувствовать, когда их сородичам причиняют вред или убивают.
93. Когда Многоглазый Тиран убит, налагается проклятие, которое заставляет всех остальных Многоглазый Тиранов искать убийц.
94. На болоте много старых развалин. Они из предыдущего эпохи.
95. Многие из старых руин на болоте содержат великие и древние сокровища.
96. В горах спрятан дворец из чистого золота и стали.
97. На севере находится могучая гробница-пирамида; она хорошо защищена от грабителей и в ней все еще есть древние сокровища.
98. Великий дракон был убит, королева ведьм изгнана, а дух древнего короля варваров уничтожен существами из другого измерения.
99. Тьма или зло исходит из темной башни.
100. Андердоги готовятся к восстанию.
