---
title: "[Перевод] Ещё 101 Ловушка Темноклыка (Grimtooth traps too), часть 1"
date: "2022-10-23"
categories: 
  - "krossposty"
  - "translations-other"
tags: 
  - "translate"
---

#translate #dnd #traps #grimtoothtraps #tools #crosspost

Перевод найден на просторах Сети. Если знаете автора перевода – напишите в комментариях, чтобы поставить на него ссылку.

 

**ПОСМЕРТНОЕ ПОСВЯЩЕНИЕ**

Тем кто уже прошёл через эти ловушки… И тем кто шёл за ними, собирая останки.

```
  -ТК
```

 

Человек по имени Маркиз де Сад, имел крайне странные увлечения. Встретив Темноклыка, он аж вспотел,

Ведь тролль был более жесток, о мой Бог!

– Волшебная Крыса

 

**Предисловие от Темноклыка**

 

Этот сборник говорит сам за себя. Все ловушки полностью объяснены, без углублений в игровые механики, и должны быть легко понятны. У каждой из ловушек присвоен Рейтинг смертельности, отображаемый в черепах, чем их больше, тем опаснее ловушка.

Так почему я пишу всё это? Потому что некоторые из вас олухов до сих пор не уловили, что значит быть Ведущим. Ведущему не стоит рабски следовать за всем подряд – книгами, правилами или указаниям Свыше. Труды подобные это должны лишь направлять Ведущего.

Но некоторые из вас не поняли этого.

Кто-то из вас написал мне что им кажется, что мои ловушки слишком летальны.

**СЛИШКОМ ЛЕТАЛЬНЫЕ!**

Что здесь происходит? Как вообще ловушка может быть слишком летальной? Большинство этих ловушек были придуманы простыми смертными, и пока ещё не достаточно смертоносны.

Хорошо, я согласен с тем что у некоторых из вас были извращённые представления об управлении подземельем. Ох уж эти новомодные идеи о том, чтобы подземельцы сбегали сохранив свои жизни, и тому подобное. Каждому своё. Я полагаю. Но если вы решили выпендрится, то будьте добры идите своей дорогой. Не просите меня сделать ловушки менее смертоносными, … меняйте их сами.

Ну что неужели это не свежая идея? Готов поспорить, что вы не найдёте такого правила в своих книжках.

Видите ли, теперь эти ловушки ваши, и вам не нужно специальное разрешение или членская карта, чтобы менять из под свой вкус. Используйте своё воображение. Используйте эти ловушки так как вам нравится. Но если я получу ещё хоть одно письмо о том что мои ловушки слишком смертоносны, то я собственноручно прихлопну этого сопляка. Уяснили, человечишки! Не стоит больше тревожить Темноклыка!

А теперь моей книге – лучшей книге из когда-либо написанных про ловушки.

– Темноклык

 

**Постскриптум.**

Если вам интересно что стряслось с моим редактором, Полом О'Коннором и его работой, то вам следует знать, что он тоже пришёл к мысли, что мои ловушки были слегка жестковаты. Ну и ладно, кому он вообще нужен? Он уже перерос это, сказал я, чтобы украсть у него страничку для моей последней книги. Итак я выслал пола в изгнание из которого он не скоро вернётся.

– Т

 

 

**Комнатные ловушки**

 

Комнатные ловушки – это смертоносные коробки, вокруг которых строятся все фэнтезийные игры. С ними не так легко справиться, ведь они с шиком и злостью плющат, раскручивают и калечат подземельцев в разы чаще, чем любой другой вид ловушек.

Комнатные ловушки стремятся к странностям. Редко когда попадаются действительно незаметные комнатные ловушки – эти устройства предпочитают выдавать своё присутствие даже самым тупоголовым подземельцам, в попытке заманить их, словно любопытную кошку. Большинство комнатных ловушек могут выжидать, оставаясь взведёнными, но будьте уверены в каждой партии есть хотя бы один придурок, который захочет проверить…

В этой главе вы найдёте – мосты, пауков, гигантских газовых жуков, устрашающие печатные прессы и целую кучу неприятных для поземельцев смертей… легендарные вещи…

 

**1\. Осторожно НИЗКИЙ потолок**

 

Я всегда стараюсь начинать свой сборник с обескураживающей ловушки, основанной больше на фантазии, чем на реальности. Но в этой книге я решил вас удивить, смело представив логически продуманную ловушку Осторожно НИЗКИЙ потолок от Джейсона Сэйто, ведущего с извращённым сознанием.

Эта ловушка располагается в огромной естественная пещере с высоким сводом. Пещера разделена глубокой расщелиной. Пересечь её можно только, пройдя по подвесному мосту, который и был построен ради этого. Мост выглядит надёжным; он крепкий, хоть и слегка раскачивается. Дабы пресечь любые сомнения или внимательный осмотр моста, вам стоит натравить на подземельцев ужасного монстра, когда они доберутся до разлома.

Мост выдержит около 600 фунтов (примерный вес трёх одоспешенных подземельцев). Когда это ограничение будет превышено, мост обрушится в расщелину. Упавшие вниз персонажи, будут пойманы крепкой сетью, растянутой через расщелину на глубине в шесть футов.

Когда мост обрушиться, на дне разлома начнёт работать огромный вентилятор. Лезвия вентилятора очень быстро наберут скорость и сформируют достаточно мощный воздушный поток, чтобы запустить персонажей, пойманных сетью, прямиком в потолок. Воздушный поток запустит незадачливых подземельцев в свод пещеры, где они ударяться о, размещённую в нужном месте, нажимную плиту.

Удар о нажимную пластину заставит вентилятор поменять сторону вращения, создав смертельную тягу. Что затянет их обратно в разлом, пробив сеть (которая не настолько крепкая, чтобы выдержать коллаборацию гравитации и тяги), он упадут прямо на лопасти вентилятора. Чтобы продемонстрировать звук и результат своим игрокам, суньте сосиску в обыкновенный домашний вентилятор. Кзззим!

Чтобы понизить сложность этой ловушки, поставьте перед мостом знак с надписью "Осторожно низкий потолок".

 

**2\. Комната-качалка (? балансир)**

 

Комната-качалка является вкладом Клиффа Бэйрда в развитие жанра комнатных ловушек. К сожалению, она была придумана не для убийства персонажей, вместо этого она ловит их (и в процессе помогает им обзавестись нервным расстройством).

Персонажи вошедшие в эту комнату могут – плясать, прыгать, устроить пикник между дверью и точкой опоры, расположенная под полом. Однако, если вес сместиться в другую часть плиты пола, то он поднимется со страховочной опоры, расположенной рядом с дверью. Опора выпадет, и пол превратиться в огромные качели с центром в опорной точке.

Что произойдёт, если персонажи упадут вниз, решать вам. Особенно жестоким вариантом, будет тот при котором плита соскакивает с опорной точки и падает вместе с подземельцами в яму, накрывая их.

 

**3\. Не мытьём так катаньем (В любом случае)  
**

 

Михаэль фон Глан предложил ловушку Не мытьём так катаньем, поиск которой приведёт авантюристов куда угодно, но не к выходу. Эта красавица, обладающая зловещей конструкцией и замыслом, имеет некоторые комедийные нотки в применении.

Это помещение похоже на все остальные комнаты подземелья. От двери до ниши в противоположной стене ведёт дорожка, разделяющая пол на две ямы, которые закрыты легко различимыми иллюзорным полом. С двух сторон от ниши в стене расположено два рычага, до которых, хоть и с трудом, но можно дотянутся стоя на дорожке.

В коридоре напротив входа в комнату расположена секция стены, в которую вмонтирована взведённая пружина, срабатывающая в тот момент, когда на нажимную плиту подействует какой-либо вес. Осторожных подземельцев, стоящих в дверном проёме, стена вытолкнет внутрь комнаты, пока кто-то, чтобы проверить это место на наличие ловушки, идёт по дорожке или возможно вместо этого они сами бросают труп недавно убитого врага. Тех кто не стоит в дверном проёме размажет по стене. На этом мы заканчиваем с теми кто не зашёл в комнату.

Персонажи закинутые в комнату, словно пинбольные шарики в игру, должны действовать быстро. Скорее всего, не все улетят прямиком в сундук, но вы можете сделать и так, если в вас угасла кровожадность. Те кто пролетят мимо дорожки упадут в яму сквозь иллюзорный пол. Те кто, пролетев через всю комнату, схватятся за рычаги, поймут что они к сожалению на самом деле не закреплённые муляжи, но у персонажей будет достаточно время обдумать эту информацию, пока они будут лететь вниз.

Для счастливчиков, переживших это мочилово, Майк советует положить в сундук что-то подходящее, чтобы сбросить их. Я советую ведущему выбирать с умом, ведь этот предмет в сундуке должен стать аперитивом после плотного обеда. Небольшой, но ароматный и мощный удар.

 

**4\. Ножной щекотун (Ступнекол)**

 

Грег Дэй предложил калечащую комнатную ловушку. Ножной щекотун точно напугает тех подземельцев, которые считают поножи бесполезным атавизмом.

В эту комнату можно спокойно зайти – ловушка сработает, когда персонажи попытаются выйти через одну из дверей комнаты. Пол комнаты резко упадёт на фут вниз, обнажив ряд двухдюймовых отверстий, расположенных в одну линию под дверью вдоль стены. Из отверстий вылезут острия похожие на копья и проткнут голени персонажей, оставив болезненные раны, если конечно при этом не сломают их. Что поможет при преследовании персонажа, значительно замедлив его…

 

**5\. Огонь и лёд**

 

Майкл Эйме представил нам ловушку Огонь и лёд. Как и многие ловушки из этой главы, она будет оставаться безобидной, пока какой-нибудь дебил не облажается и не совершит (по его мнению) нечто обдуманное...

Эта ловушка размещена в маленькой комнате. Одна из стен полностью покрыта рядами шипов, а в стене напротив неё расположена серебряная дверь. В потолке комнаты есть два люка. Подземельцы входят в комнату через дверь, расположенную в одной из до этого не задействованных стен; эта дверь захлопнется и запрётся за спиной у подземельцев.

Если партия откроет серебряную дверь, то они освободят поток воды, который смоет их прямо на шипы. Вода продолжит заливаться внутрь через дверь, быстро затопляя комнату. Если персонажи переживут столкновение с шипами, то поймут что им придется избавиться от большей части своего снаряжения, чтобы удержаться на плаву. Вода заполнит комнату почти под самый потолок (где находятся люки).

Самое безопасное в данной ситуации ничего не делать. Через пять минут, вода отступит, давая подземельцев возможность спокойно выйти из комнаты через серебряную дверь. Но с другой стороны, подземельцы могут поддаться панике, будучи уверенными что утонут, они попытаются открыть люки в потолке!

Однако, оба люка ведут к гибели. За одним из люков находиться помещение наполненное содой (которая воспламеняется при контакте с водой). За другим люком находятся кристаллы, которые заморозят воду. Когда один или оба люка будут открыты, химические элементы упадут в воду, чтобы составить компанию подземельцам...

 

**6\. Яма с пауками**

 

Следующая в очереди Яма с пауками, от Каролины Дж. Мейер. Эта ловушка использует собственное ядро для отвлечения. Заинтересовались? Читайте дальше...

В комнате находиться глубокая яма с хищными, ядовитыми пауками. Персонажи попадут в неё через обычную для этого подземелья дверь. Вдоль стены вокруг ямы расположены узкие уступы, смазанные маслом, которые ведут к на первый взгляд безопасному коридору на другой стороне.

Когда персонажи пройдут по периметру комнаты в коридор, они несомненно будут счастливы, что обошли ловушку. Оно и к лучшему... в коридоре расположена винтовая лестница, ведущая наверх к внешне обыкновенной двери. Когда подземельцы откроют дверь, под ними распахнётся люк и отправит их вниз через шахту, ведущую в яму, заполненную пауками, которую они недавно обошли! Не ломитесь вперёд, не обезопасив тылы.

 

**7\. Комната качели**

 

Первая ловушка от Лэрри ДайТиллио – Комната качели, является более коварной вариацией механизма, предложенного Клиффом. Эта ловушка предназначена для персонажей, которые возомнили себя декораторами и двигают предметы мебели во всех комнатах подземелья.

Это маленькая прямоугольная комната. В обоих концах комнаты друг напротив друга стоят абсолютно одинаковые каменные статуи; вдоль длинных стен комнаты в ряд стоят стеклянные глобусы на железных ножках. За каждой из статуей есть потайная дверь.

Вся комната имеет лишь одну центральную опору; статуи, прикреплённые к полу маленькими болтами, не дадут комнате накрениться, когда в неё войдёт первый авантюрист. Если полностью сдвинуть статуи (предположительно, чтобы добраться до "потайных дверей"), то хрупкий баланс комнаты будет нарушен, и она сильно накрениться в одну из сторон. Подземельцев кинет в один из концов комнаты, в тоже время хрупкие стеклянные глобусы соскочат со своих опор и разобьются об пол, высвободив своё смертельно опасное содержимое (ядовитый газ/легковоспламеняющееся масло/скорпионов/всё что вашей душе угодно). И наконец, каменная статуя из "верхнего" края комнаты упадёт в "нижний", чтобы размозжить попавшихся под неё подземельцев. Ох, дьявольски чудесно!

Эта ловушка так же может сработать и в коридоре, если разместить входную дверь по центру, а статуи по краям, "спрятав" за ними потайные двери. Как бы вы её не применяли, эта ловушка всё равно будет смертельно опасной.

 

**8\. ТЫ звонил?**

 

Следующая ловушка от Ларри называется ТЫ звонил? Это круглая комната (диаметром 10 футов) с куполообразным потолком, сходящимся на высоте 30 футов. С центра потолка, на высоте около 10 футов от пола, на серебрянном канате свисает золотой шар размером с пляжный мяч. В комнату можно без особых проблем попасть через люк в полу.

Если никто не захочет позабавиться с мячом, то партия уйдёт нетронутой. Однако, если провзаимодействовать с мячом, то канат запустит сложный механизм расположенный над комнатой, и она начнёт раскачиваться из стороны в сторону – вместе с пойманными внутри подземельцами. На самом деле комната является гигантским колоколом!

Золотой шар начнёт биться об (на самом деле стальные, лишь покрытые слоем каменной кладки) стены комнаты, создавая ужасный шум, оглушающий персонажей. Подземельцы, которым хватило глупости повиснуть на шаре, будут размазаны по стенам; авантюристы, стоящие на полу, раскачивающейся комнаты, тоже получат свою долю тумаков.

Колокол также служит сигналом тревоги для местных монстров. Через пару минут комната перестанет раскачиваться – как раз вовремя, чтобы запустить толпу голодных монстров, которые к этому моменту уже соберутся рядом. Монстрам не составит труда разобраться с оглушённой и взбитой партией...

 

**9\. Обеденный перерыв**

 

Не удовлетворившись созданием своей низкопробной ловушки "Низкий потолок", Джэйсон Сэйто нанёс ответный удар придумав Обеденный перерыв. Эта гадкая комнатная ловушка создана для того чтобы накормить пожилых монстров, которые уже не могут кусать и жевать свою добычу, как в старые добрые времена.

Ловушка предстанет перед авантюристами в виде обычной для этого подземелья комнаты с сундуком. Сундук надёжно прикреплён к полу, да так что даже целая толпа подземельцев не сможет его сдвинуть с места. На одной из стен комнаты висит большой медный гонг.

Открытие сундука запускает маленький, но мощный генератор, спрятанный под полом подземелья. Для саспенса, когда включиться генератор, добавьте гудение и лёгкую вибрацию пола.

Генератор питает мощный электромагнит спрятанный в стене позади гонга. Когда магнит начнёт работать, все железные и стальные объекты в комнате (включая одоспешенных подземельцев) полетят по воздуху прямо в гонг, и врежутся в него с характерным звуком "БОННННННГГГГГ". Подземельцы примагнитятся и смогут выбраться оттуда, только если вылезут из доспехов.

Звуки гонга оповестят старых одряхлевших монстров из потайной комнаты неподалёку. Обед! Монстры должны быть с кучей зубов и открывашкой…

 

**10\. Мемориальный ковёр**

 

Питер Ирсли показал, постоянно отправляя свои очаровательные письма в ФБР, что значит быть человеком эпохи Ренессанса. Он придумывал свою коварную ловушку с энтузиазмом достойным инквизитора. Изобретательность янки и в подмётки не годится английскому чувству ужасного.

Мемориальный ковёр - это коварное устройство, потому что это одна из тех ловушек, попав в которую подземельцы будут видеть выход, но все попытки выбраться лишь приблизят их кончину. За исключением везунчиков…

На первый взгляд, это обычная комната для этого подземелья с дверьми в восточной и западной стенах. В северной стене, есть небольшая ниша с мерцающим фонарём. В южной стене расположена, приютившая сундук, ниша по размеру намного больше северной. Пол покрыт Мемориальным ковром, состоящим из смеси металла, одежды, кожи и фрагментов костей.

Сразу после того как откроют дверь, механизм в потолке запустит отсчёт времени. По прошествии двух минут, потолок начнёт опускаться, а давление воздуха заставит обе двери закрыться. Потолок опуститься так низко насколько ему позволит, постоянно растущее, давление в закрытой комнате. Когда у подземельцев лопнут барабанные перепонки, они заметят, что потолок сменил своё положение.

Если одна из дверей открыта, то воздух выйдет из комнаты и персонажи дополнят собой Мемориальный ковёр. Если сдвинуть сундук или лампу, то образуется слабое завихрение и потолок упадёт ещё ниже. Когда потолок опуститься до предела, двери будет невозможно открыть, если конечно они не настолько прочные, чтобы выдержать его.

Самый зловещий аспект этой ловушки заключается в том, что один или двое человек смогут спастись спрятавшись в альковы. Представьте какая ожёсточенная битва разгорится за это почётное место. Питер также предложил разместить воздушный шлюз за потайной дверью, расположенной за сундуком. Я предлагаю сделать его такого размера, что в нём за раз может поместиться только один человек. Если один из подземельцев решит не закрывать шлюз или забудет это сделать, ну и ладно, настенные ковры тоже неплохо смотрятся…

 

**11\. Расплата взломщика сейфов**

 

Представьте вытянутую комнату с дверью в одном конце и сейфом в противоположном. Сейф надёжно вмонтирован в стену и его невозможно изъять оттуда. Так выглядит ловушка Расплата взломщика сейфов, придуманная Скотом Роудсом.

Подземельцы, будучи обезьянками с шаловливыми пальчиками, скорее всего попытаются взломать замок сейфа, прижимая свои чуткие уши к двери пока крутят диск с цифрами. Однако, к своему ужасу взломщик обнаружит, что каждая ошибка при повороте диска заставляет пол комнаты задвигаться по одному футу в стену с сейфом, открывая бездонную яму позади. Слишком много ошибок, и пропасть между дверью и полом изолирует взломщика не на самой лучшей для него стороне ямы. Конечно, если вы хотите проявить милосердие, то можете установить потайной проход за дверью сейфа, чтобы дать возможность подземельцам спастись.

 

**12\. Мост Тролля  
**

 

Чарльз Молленхауэр представил нам ловушку Мост Тролля. Не подумайте, что это зубной протез для монстров, так как это мост перекинутый через разломом, который в мгновение ока превращается в клетку, висящую над пропастью…

У ловушки простой принцип работы. Когда персонажи подойдут к краю глубокой пропасти, они увидят что его можно легко пересечь по широкому мосту, прикреплённому к потолку с помощью верёвок. Если наступить на нажимную плиту по центру моста, то его концы поднимутся над его средней частью, словно у перевёрнутого разводного моста. И вот подземельцы уже пойманы в клетку! Вы можете оставить их болтаться над пропастью или опустить их на дно ямы (где скорее всего их уже ждёт нечто ужасное)...

 

**13\. Придурок в круглой цитадели**

 

Пэт Мюллер представил нам ловушку Придурок в круглой цитадели. Хитрая конструкция этой комнаты приведёт к кончине многих подземельцев.

Ловушка представляет из себя круглую комнату; дверь в эту комнату полностью сливается со стеной. В центре комнаты на круглом пьедестале светится дорогой и естественно волшебный рубин. Около стен этой комнаты ходят персонажи разных рас и классов. Лица этих подземельцев застыли с одинаковым выражением, будто бы они безнадёжно что-то ищут. Многие из них выглядят истощёнными. На полу лежат несколько трупов.

Волшебный самоцвет накладывает гейс на любого кто его коснётся. Попавший под его действие, персонаж не сможет обрести свободу действий, пока не найдёт угол в этой идеально круглой комнате. Когда угол будет найден, персонаж освободится от гейса и сможет спокойно забрать рубин.

Всевозможные существа, бродящие по комнате, на самом деле являются попавшими под гейс персонажами. Многие погибли (в процессе) пытаясь выполнить своё бессмысленное задание.

Очевидно, что никто из них так и не смог найти угол в этой комнате. Чтобы освободится от гейса, достаточно отколоть кусочек от любой части стены комнаты, так чтобы образовался угол.

Главное не рассказывайте об этом своим игрокам…

 

**14\. Смерть от 1000 ножевых**

 

Энди Бошэмп придумал ловушку Смерть от 1000 ножевых, комнату с опасно расставленными острыми предметами. Это настолько очевидная ловушка, что скорее всего она заберёт множество жизней…

Это квадратная комната подземелья, в которой две противоположные стены от пола до потолка покрыты тысячами ножей; в двух других стенах расположены двери. Из пола от двери до двери, выстроившись в один ряд, торчат ножи. Из потолка прямо над ножами торчат мечи, расположенные в один ряд.

Как только персонаж войдёт в комнату дальше чем на десять футов, сработает ловушка. Если он пройдёт рядом с левой или правой стеной с ножами, то ближайшая к нему упадёт на пол, протыкая его.

Для того чтобы безопасно преодолеть ловушку нужно, расставив ноги пройти над ножами в полу. Что заставит одновременно упасть обе стены с ножами из-за чего они сойдутся над головой у персонажа, образовав свод.

Если вы хотите сделать эту ловушку более смертельно опасной (с помощью одобренного мной способа), смажьте пол вокруг ряда ножей чем то скользким. Теперь даже если подземельцы избегут падения стен, то могут поскользнуться и упасть на ножи! Ещё более неприятными дополнением к ловушке будет крик лидера партии, "Протрите пол!.."

 

**15\. Комната Рулетка**

 

Часто случается так, что авантюристы настолько хорошо изучат подземелье, что перестают боятся, находясь в нём. Они настолько хорошо его изучили, что могут ориентироваться с завязанными глазами, чем оказали бы нам большую услугу. Комната Рулетка Пэта Холлистера предлагает нам один способ, как можно разобраться с подобными беспечными путниками.

Комната рулетка представляет из себя круглое помещение с большим количеством дверей в стене. В центре помещения стоит сундук. Если открыть сундук, то комната начнёт крутится так, что подземельцам быстро поплохеет, а некоторых даже выкинет за двери. В это время, магнит лежащий в сундуке собьет все компасы, находящиеся в этой комнате. Когда помещение перестанет вращаться – повернувшись в сторону севера – подземельцы точно потеряются, не говоря уже о тошноте и плохом самочувствии.

Можно добавить огромный серебряный шар, на котором может выпасть счастливый номер одного из подземельцев. (Если сверху окажется номер одного из персонажей и он выживет, то добрый Ведущий должен будет выплатить ему сумму в 36 раз превышающую, те деньги, которые есть у подземельца при себе).

 

**16\. Потолочная ловушка**

 

Я заметил, что умные персонажи часто попадаются в очень простые ловушки, если им сразу показать выход из неё. Они начинают действовать согласно полученной информации, в качестве примера читай описание следующей ловушки.

Тед Розье предложил Потолочную ловушку. Эта ловушка находится в обычной на первый взгляд комнате, у которой в центре восточной и западной стен друг напротив друга расположено по одной двери. В этой комнате нет мебели.

Когда откроется восточная дверь (обе двери открываются из комнаты), часть, потолка находящаяся, между дверьми падает вниз. Подземельцы сразу поймут, что если бы они находились внутри комнаты и открыли дверь, то были бы раздавлены. Потолок поднимется через десять секунд.

Когда открывается западная дверь, потолок тоже падает, но уже по краям от области между дверьми. Обычно персонажи, вошедшие через восточную дверь, отходят в сторону, чтобы открыть западную. Так же как персонажи, вошедшие через западную дверь, будут стоять рядом с восточной, открывая её. Просто, но смертоносно…
