---
title: 'Phlan DM'
date: '2018-03-13'
categories:
  - 'adventurers-league'
  - 'homebrew'
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

## Players Handouts

[Лунное море](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/03/13/лунное-море-moonsea/) [Флан](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/03/13/флан/)

---

## Важные места и местности / Important Locations

### Гражданские строения

Denlor's Tower

The Docks

Podol Plaza

Scholar's Square

Thorn Island

Sokol Keep

Stojanow Gate

Valjevo Castle

### Религиозные строения

The Dawn Fane (abandoned temple to Lathander)

Lyceum of the Black Lord (ruined temple to Bane)

### Постоялые дворы и таверны

The Bitter Blade

The Cracked Crown

The Laughing Goblin - Смеющийся Гоблин

> Смеющийся гоблин - большая старая темная таверна, у которой бывали времена и получше. Мебель износилась, штукатурка, когда-то белая, теперь пожелтела и осыпается,  а люстры и лампы поржавели. Мебель носит следы интенсивного использования и шрамы от разных потасовок.

Madame Freona's Tea Kettle

Nat Wyler's Bell

The Velvet Doublet

### Деловые заведения - Businesses

Cockburn's Grocery

Ernst's Livery

Jerome of Melvaunt

Mantor's Library

Matteo the Weaponsmith

Podol Prophet

### Окрестности Флана

Dragonspine Mountains

Grass Sea

Moonsea

Aleston

Vig's Dock

Pool of Radiance

Quivering Forest

Kabel's Hill

Stojanow River

Grimshackle Jail

Tickleberry Hills

Twilight Marsh

The Crossing Inn

Valhingen Graveyard

Welltran Crypt

# Ключевые персонажи

## Дворяне и другие влиятельные фигуры

Lord Protector Ector Brahms

Agin Lamarck

Braden Yil

Liela - Лиела

Лиела - бизнесмен до мозга костей. В ее маленьком офисе все тщательно расставлено таким образом, чтобы обеспечить наибольшую эффективность ее работы. Разговаривает она отрывисто, и при этом она изумительно экономна со словами и жестами.

Lord Sage of Phlan

Yanna Hammerbound

## Черные Кулаки

Knight Commander Ector Brahms

Knight Captain Jhessail Greycastle

Knight Aleyd Burral - Рыцарь Алейд Буррал

Рыцарь Алейд Буррал - сильный воин с острым умом, но ее мягкое сердце, которое она прячет за маской строгости и хмурости, препятствует ее продвижению в иерархии Рыцарей Черного Кулака. Ей хорошо за 40, в ее светлых волосах заметна проседь, и в этом возрасте она решила, что выполнение ее работы на совесть и защита Флана, возможно, более важны, чем продвижение по карьерной лестнице. Она не терпит дураков, и считает приключенцев наиболее яркими их экземплярами.

Knight Sahnd Krulek (expelled)

Guard Sergeant Grim Thornbuck

Guard Sergeant Hurn - Сержант Хурн

Сержант Стражи Хурн уже стар и дослуживает годы до пенсии. Хотя он не так коррумпирован, среднестатистический молодой стражник, он тоже откажется ото взятки. Он по большей части совершенно неэффективен - без его присутствия доки были бы настолько же безопасными (или опасными).

## Обыватели и горожане Флана

**Aya Glenmiir**

**Cassra Brandywine**

**Dark Linsa**

**Darvag**

**Delwyn Ilar**

**Durnam Goblinkicker**

**Ellywick Dongolin**

**Fat Mar (Markoth Hasselpond) - Толстый Мар (Маркот Хассельпонд)**

Толстый Мар явно не любит свое прозвище, но оно заслуженно. Это шарообразный господин, который обильно потеет. Его острый язык и похабный язык быстро смягчаются к тем, кто поинтересуется, как его на самом деле зовут. В таком случае он радостно представляется как Маркот Хассельпонд.

**Fillistrom Wunderkundoodle - Филлистром Вундеркундудл**

Филлистром Вундеркундудл - эксцентричный мужчина гном не склонный к расторопности. Филлистром изучает секреты тела и является компетентным традиционным лекарем, для тех, кто не может себе позволить магические лекарства или не доверяет магии.

**Garda Greenleaf**

**Glevith**

**Grig Wyler**

**Imizael - Имизаэль**

Имизаэль сейчас достаточно занята, но она при этом внимательна к потребностям клиентов. Она отвечает на вопросы достаточно кратко, обходясь кивками, когда того позволяет вежливость, и рекомендует любителям слухов и сплетен обратиться к Толстому Мару, про которого она считает, что он « должен бы не совать свой толстый нос в чужие дела».

**Karst**

**Madame Freona**

**Marten Foss**

**Millivent Moss**

**Rillo Leadstopper**

**Rolk**

**Rorin**

**Shandra**

**Tad Staslep**

**Tross**

**Trunkey Lighttouch**

## Представители фракций

Buhrell Caah

[Chaab](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/03/13/chaab/)

Dornal Whitebeard

Kral

Lureene Dundragon

Olisara Lightsong

Seranolla the Whisperer

Yllivia

Zern Xerkstil, the Hammer of Impiltur

## Другие

Acolyte Cassyt

Acolyte Elden Mymn

Brother Keefe

Doomguide Yovir Glandon - Проводник Мертвых Йовир Глэндон

Йовир Глэндон трудится в садах Валингена уже около 40 лет. Не смотря на его грязные и огрубевшие руки и испачканную травой робу, он неплохо образован. Йовир - сдержанный человек, который позволяет другим задавать курс беседы, вступая лишь по необходимости. Он не заинтересован в политике Флана, но желает добра людям.

Гилфрон Майлон дружелюбный человеческий купец, торгующий деревом из Дрожащего Леса и инструментами. Хотя он обладает приятными манерами, он не глуп и знает, что дороги опасны, а потому осторожничает в начале любой встречи. С тех пор, как три года назад его жена скончалась от лихорадки, он путешествует в компании своего сына Гилмонта. Он разговаривает с налётом фальшивой образованности, притворяясь, что он более принадлежит к более высокому классу, чем на самом деле.

Элисанда - 12-летняя человеческая девочка-сирота, и деревенская смутьянка. Она в восторге от чужаков, потому что наслышана о землях за пределами острова, где она хотела бы побывать теперь, когда никого из ее семьи не осталось в живых. Помимо фольклора ей ничего не известно о прошлом деревни, но она с радостью покажет приключенцам окрестности и ответит на все вопросы в надежде, что они заберут ее с собой, когда будут уходить из этих мест. У нее очень расплывчатые представления о морали и вследствие того, как она воспитывалась, отсутствует понимание того, что правильно, а что - нет.

Отыгрыш Хараэ Хараэ (законопослушно-добрая) уже давно мертва, а быть мертвой очень скучно. Она видела, как Иган растет, а когда он нашел часовню, к которой она привязана, Хараэ увидела в нем искру добра. Когда его убили, Хараэ была опустошена горем. Теперь ее пожирает жажда привести его убийц к правосудию. Местные смотрители в этом оказались бесполезны, и ее ограниченная способность к общению вводит ее в отчаяние.

# Организации, действующие в городе

House Cadorna - Дом Кадорна

House Sokol - Дом Сокол

Order of the Black Fist - Орден Черных Кулаков

The Ironhanded

The Merchants' Guild - Гильдия Торговцев

The Welcomers - Приветствующие

Церковь Келемвора Проводник Мертвых - это титул, которым наделяются главы отдельных ячеек церкви Келемвора, фаэрунского бога мертвых и смерти. Данный титул обозначает не что всех следует обречь на немедленную смерть, а просто тот факт жизни, что жизнь любого смертного рано или поздно подходит к завершению и это естественный порядок вещей. Слуги Келемвора удостоверяются, что мертвые отправлены в последний путь с должным уважением, и помогают родственникам умерших. Для верующих в Келемвора превращение мертвого человека в нежить - самое ужасное кощунство, которое можно представить, и непростительное оскорбление неприкосновенности человека.

---

[Phlan on Adventurers League Wiki](https://adventurersleague.wikia.com/wiki/Phlan) [Phlan on Forgotten Realms Wiki](https://forgottenrealms.wikia.com/wiki/Phlan) [Phlan on Aerie Wiki](http://wiki.aerie.ru/wiki/Флан)
