---
title: "Пираты и пиратская жизнь"
date: "2022-08-26"
categories: 
  - "krossposty"
---

_#ship #pirate #naval #ofshipsandsea #sea_

_– Знаете, в чем разница между полковым лекарем и судовым врачом, мой друг? Судовой врач тоже ходит на абордаж!_

_Записки экспедитора Тайной канцелярии_

**Капитан**

Многие неправильно понимают сам смысл понятия «капитан пиратского судна». Как правило, настоящие «пиратские капитаны» избираются экипажем. Чтобы стать им нужно быть храбрым и отважным, а также обладать не дюжей харизмой и лидерскими качествами, чтобы вести людей за собой и быть первым в любой схватке.

Капитан должен внушать почтение и уважение к своей персоне, иначе очень скоро расстанется с этой должностью – ведь «вотум недоверия» может быть выдвинут командой в любой момент плавания.

Во время погони или в бою власть капитана абсолютна, и он может казнить и миловать не считаясь ни с чьими интересами. Также от его воли зависит и судьба пленных.

Обычно капитан обладает навыками в области навигации и судовождения, но в первую очередь его задача состоит в том, чтоб железной рукой наводить порядок и превратить свору головорезов в отличную команду.

**Интендант**

Интендант – второе по важности лицо на корабле. По большому счету, где кончаются полномочия капитана, начинается его работа – рутинная, каждодневная, и чертовски необходимая. Как и капитан, интендант избирается экипажем. Основная задача с которой ему приходится сталкиваться – пресекать склоки, быть посредником в спорах, следить за порядком на корабле, и сытых желудках матросов.

Интендант ведет бухгалтерию, делит добычу, оценивает стоимость Приза, а в случае захвата чужого корабля, принимает на себя временные функции его капитана.

**Шкипер**

Это офицер, отвечающий за навигацию, ходовые качества корабля. Чрезвычайно важный и ценный «сотрудник» на любом судне. Умеет вычислять местонахождение судна, читать карты, пользоваться навигационными приборами и прокладывать курс корабля.

**Боцман**

Обязанность боцмана заключается в надзоре за состоянием корабля в мирной жизни и в бою. Нет ли течей, достаточен ли запас парусины, надежно ли закреплен такелаж, выдраена ли палуба, в конце концов, – следить за этим (и докладывать обо всем капитану и интенданту), его прямая обязанность.

Боцман также руководит любыми рутинными операциями – постановкой на якорь, или установкой парусов, например.

**Плотник**

Также чрезвычайно важная персона, хотя и не офицер. Не смотря на то, что плотник профессия скажем не «благородная», таких специалистов очень уважают – и жалованье у них немного повыше, и кушают они чуть вкуснее. Обязанности плотника на корабле просты и понятны – следить за состоянием деревянных частей корпуса, мачт и т.п., и вовремя исправлять недостатки.

**Канонир**

Специалист по корабельной артиллерии отвечающий за состояние оружия и боеприпасов на судне, а также за меткость пушек в бою. Сухой ли порох? Нет ли ржавчины на ядрах? А следов гари в стволах? Работы у канонира хватает и в бою, и в мирное время.

**Помощник(и)**

На крупных кораблях часто можно встретить помощника, а то и нескольких, — учеников шкипера, боцмана, канонира, а то и капитана. Задача этого парня, как не трудно понять, помогать там, где он нужен, выполняя второстепенную по важности работу.

Качественное исполнение обязанностей помощника гарантирует, что корабль будет чистым, канаты, паруса, шкивы аккуратно уложены на свои места, а само судно получит нужный ремонт и прослужит ещё долго.

**Корабельный врач**

Врач – единственная надежда экипажа, пока корабль находится в море. Разумеется, пиратам не так просто найти подходящего кандидата на эту должность, однако выходить без него в море, значит подвергать судно серьезному риску. К слову — смотри эпиграф к статье.

**Моряк**

От простого матроса, на самом деле требуется не так уж и мало. Он должен хорошо знать такелаж и паруса, понимать принципы маневрирования судна и действие ветра. Хороший моряк всегда заметит изменения погоды, способен читать путь по звездам… и безукоризненно выполнять то, что хочет его командир.

От слаженности действий матросов зависит успех любой кампании – лавировать, убирать паруса и ставить вновь, заряжать, тушить пожары и заделывать пробоины, такого количества самых разных дел не приходится решать больше никому на корабле. Ну, кроме капитана, конечно.

_Источник: < [https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/komanda-piratskogo-korablya.html](https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/komanda-piratskogo-korablya.html)\>_

## Пиратские фразы и морские понятия, знать которые должен любой уважающий себя пират

**Береговое право** — Право на присвоение «плодов земли» — останков кораблей после кораблекрушения произошедшего из-за шторма, сильного ветра и т.п. Широко практиковалось у жителей побережья и признавалось даже официальными лицами.

**Бич семи морей** – невероятно злобный пират. Ух!

**Болтаться на укосине** – (примечание – в русском языке нет такого термина, ну виселица и виселица — так что предлагаю этот, уж больно похоже по форме) – деревянная рама на который аккуратным рядком (иногда и в клетках) висят давно иссохшие тела невезучих пиратов. Ставится на видных местах в назидание.

**Болото** – в общем-то это более «поэтичный» вариант слова штиль, то есть полное безветрие.

**Бортовой залп** – более-менее синхронный выстрел всех пушек одного борта корабля.

**Бимс** – поперечная балка во всю ширину палубы, и одновременно термин обозначающий ширину судна или лодки. Ну или ширину чего-то вообще.

**Брандер** – начиненный порохом и горючими веществами корабль, который подводится вплотную к противнику, сцепляется с ним намертво и взрывается. Как правило брандер это небольшое судно.

**Веселый Роджер** – пиратский флаг. Вообще, принято считать, что «Веселый Роджер» на мачте означает не более, чем фразу «ребята, если вы мирно отдадите содержимое своих трюмов, никто вас не тронет».

**Встать на якорь!** – соответственно присесть и отдохнуть, если дело касается пеших прогулок.

**Высадка на острове** – своеобразное пиратское наказание. Провинившегося высаживают на небольшом необитаемом острове, иногда оставляя, как жест доброй воли, пистолет с единственной пулей.

**Вымачивать якоря** – долго стоять в порту.

**Галс** — курс судна, относительно ветра. Если ветер дует в левый борт, судно идет левом галсом, если в правый, то правым.

**Дрейф** – медленный свободный ход судна по ветру, прямой аналог «по течению», обычно с убранными парусами, или в безветрие. Обычно происходит от того, что нет ветра, или команда решила полюбоваться закатом. Сигнал «лечь в дрейф» — это что-то типа «прижмись к обочине», для убедительности почти всегда дублируется выстрелом из пушки по курсу судна 🙂

**Девятихвостка** (она же «капитанская дочка», она же «кошка-девятихвостка») – плеть из 9 ремней или канатов, используемая для порки провинившихся членов экипажа. Есть и ещё одна кошка – **морская**, это просто крюк на веревке, который используется при абордаже.

**Заводи канаты!** – По делу — соответственно закрепить снасть, в разговоре – категоричное желание остановить разговор.

**Записаться на счет** – принять пиратский кодекс, и, следовательно, войти в команду.

**Книппель** – два небольших ядра, спаянных цепью. Отлично ломает мачты, рвет паруса и вражескую команду, но почти не портит корпус корабля. Разумеется применяется только на ближних дистанциях.

**Кренгование** – любимое пиратское развлечение – корабль подводится к пологому берегу, где-нибудь в тихом месте, а затем с помощью канатов его кладут на борт, и очищают днище от моллюсков и прочей мерзости. Занятие тяжелое, но нужное. Без кренгования корабль длительное время пробывший в море значительно теряет в скорости.

**Набить трюм, промочить горло** – соответственно, поесть и попить.

**Обезьяна** – небольшая пушка.

**Отдать концы** – помереть (ну или отойти от причала, если фраза звучит четко, к тому же из уст непосредственного начальства).

**Палуба** – открытая, верхняя часть корабля. «Эй, на палубе!» — отличная фраза для привлечения внимания, причем совсем не обязательно, что дело происходит не на корабле.

**Патент** – своеобразная «лицензия на незаконную деятельность», выдаваемая правительством одной страны, для действий пирата против гражданских судов другой страны. Соответственно «честного капера», т.е. пирата с патентом, военные суда «его» страны не трогают.

**Капер** – судно (ну или конкретный человек) имеющее патент.

**Повесить на рее** – в качестве виселицы используется рея – продольная перекладина на мачте. Самая правильная пиратская казнь.

**Пороховая обезьяна** – человек из обслуги корабельных пушек. Образное и точное выражение, да?

**Протащить под килем** – очень серьезное наказание или жестокая пытка – человека обвязывают за ноги веревкой, пропускают её вдоль судна (под килем, т.е. продольным брусом на днище судна), а затем протаскивают беднягу с носа до кормы.

**Сплясать пеньковую джигу** – быть повешенным.

**Стоп шпиль!** – (шпиль – это в общем-то ворот для вытягивания якоря), отличная пиратская фраза, что-то вроде дружеского «стоять парень!».

**Сцепиться якорями** – подраться.

**Черный Джек** – просмоленная кожаная кружка – то что найдется в любой таверне. По совместительству, это другое название Веселого Роджера («джек» — название вообще любого флага).

**Черная метка** – монета или другой небольшой предмет черного цвета, вручающаяся недругу. Фактически это официальный смертельный приговор Братства. «Проглотить черную метку» — серьезно на кого-то обозлиться.

_Автор компиляции: Александр «Мэлфис К.» Фролов_

_Источник: < [https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratskie-frazyi-i-morskie-ponyatiya-znat-kotoryie-dolzhen-lyuboy-uvazhayushhiy-sebya-pirat.html](https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratskie-frazyi-i-morskie-ponyatiya-znat-kotoryie-dolzhen-lyuboy-uvazhayushhiy-sebya-pirat.html)\>_

## Пиратский кодекс

1. Капитан и офицеры выбираются большинством голосов перед началом плавания, и могут быть переизбраны в любой момент решением большинства.
2. Слово капитана – закон, на время погони или сражения. Во всех прочих случаях, решение капитана должно быть поддержано большинством членов экипажа.
3. Каждый член экипажа вне боя, строго повинуется решениям Братства.
4. Все, кто принимают кодекс и клянутся в верности своим братьям по экипажу, имеют право голоса во всех вопросах, не попадающих под регулирование капитана судна. Презирающие кодекс и клятву права голоса не имеют.
5. Каждый член братства имеет равные права и обязанности как в работе, так и в отдыхе. При этом превыше всего остаются интересы общего дела.
6. Капитан и интендант получают 2 доли добычи, боцман и канонир — 1 ½ доли, прочие офицеры 1¼, остальные члены братства, следующие кодексу – 1 долю.
7. При дележе добычи, каждый должен без утайки сдать свои Призы квартирмейстеру, а также отметить доблесть и трусость других, для справедливого раздела добычи. Первый заметивший парус дополнительно получает премию в ¼ доли.
8. Интендант должен быть на борту призового судна первым. Он делает опись ценностей, он занимается дележкой добычи, он отвечает за сохранность общей кассы и выдает каждому его долю по запросу.
9. Любой, кто обманул Братство или товарища по братству более чем на 1 золотой, должен быть наказан, как решит большинство.
10. Любой, кто самовольно покинет судно, не утаит любую тайну Братства, или покинет место боя, должен быть наказан смертью, высадкой на необитаемом острове или поркой, как решит большинство.
11. Любой затеявший драку или ссору на борту, должен быть наказан как решит большинство. Все конфликты решаются на берегу под наблюдением квартирмейстера.
12. Никто не должен играть на борту в азартные игры.
13. Любой член Братства потерявший конечность или ставший калекой имеет право получить из общих денег 300 золотых монет. Меньшие увечья вознаграждаются пропорционально.
14. Никто не может покинуть братство, пока не заплатит на общее дело 1000 золотых.

_Источник: < [https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratskiy-kodeks.html](https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratskiy-kodeks.html)\>_

## Пираты и их добыча

Итак, после всех приключений, выпитых бутылок рому, пережитых горестей и лишений, мы наконец-то получили то, из-за чего большая часть пиратов и мирится со своим антисоциальным образом жизни – добычу!

На самом деле, даже одного хорошего рейда вполне достаточно, чтобы сделать человека очень состоятельной личностью. Вместимость трюмов любого встреченного по пути захудалого галеона – несколько сотен тонн. Даже при перевозке не такого уж ценного груза (например, вина из далеких земель), при стоимости 150 золотых за ящик в 24 бутылки, мы получим 2000 золотых за тонну. Если же корабль гружен под завязку (а так обычно и бывает — купцу не выгодно гонять полупустое судно туда-сюда), то нам в руки плывет настоящая золотая гора!

А ведь на борту могут быть не только товары, но и настоящие сокровища – золото, драгоценности, возможно магические предметы… представьте это себе и поймете, что истинное очарование пиратства все-таки не в свободе и возможности покричать «йо-хо-хо!» в свое удовольствие.

Впрочем, наша история с галеоном, это весьма грустный случай. Во-первых, прямо вот тут, с ходу, в открытом море, мы вряд ли сможем кому-то продать свой драгоценный груз. Во-вторых, в трюмах собственного корабля, вряд ли найдется достаточно места. Как не крути, пираты предпочитают манёвренность вместительности, поэтому большая часть пространства у нас итак уже будет забита вооруженными людьми и съестными припасами.

Единственный выход — захватить корабль (приз), поставить на него своих людей и плыть в ближайший дружественный порт, тем более, сама посудина тоже кое чего стоит – не пропадать же добру. Этот способ имеет только один недостаток, зато роковой – вести за собой через пол океана медлительную громадину, к тому же краденую, само по себе весьма непростой трюк.

Впрочем, даже если дело выгорит, никто не даст гарантии на продажу захваченного товара – как говориться, «все всё понимают», и сбыть груз по рыночной цене вам точно не удастся, разве только отдать за бесценок перекупщикам.

Поэтому, пираты предпочитают не связываться с такой головной болью и берут только самое ценное, выискивая среди других судов именно «богатые» корабли и спокойно пропуская тяжело нагруженных торговцев. Но нападение на заведомо «золотой» корабль, дело сложное – купцы прекрасно понимают опасности моря и, либо наберут достаточно наемников, либо подождут крупного каравана нападать на который осмелится только сумасшедший…

Отсюда и главные пиратские правила – нападаем только когда противник этого не ждет и только врасплох. Наши союзники — это сперва неторопливость и осторожность, а затем скорость и наглость.

Настоящий пират может несколько дней идти за добычей, прячась в тумане, выкрасив паруса в цвет ночи или поставив фальшивую мачту притворится мирным торговцем. Он тщательно оценивает шансы – что везет это судно, как глубоко оно зарывается в волны? Кто охраняет его и не проявляют ли они излишней беспечности?

Далеко не каждая цель будет атакована – иногда она не стоит не усилий, ни риска.

Некоторые пираты пользуются своей репутацией и заранее объявляют противнику кто перед ними, в надеже запугать и сломить волю. Другие атакуют быстро и также быстро исчезают. Кто-то напротив, вцепившись в жертву, не отступает никогда и, или побеждает, или погибает сам. Все зависит от ситуации и стиля капитана, но большинство, все-таки предпочитают старый добрый абордаж под покровом темноты и тишины, без излишнего шума и кровавой резни.

Добыча тщательно осматривается и описывается интендантом пиратского судна, после чего каждый пират получает право свою долю. Они получат её по первому требованию, как только корабль отдаст швартовы в дружественном или нейтральном порту.

Когда пираты возвращаются из набегов, они всегда ищут безопасное место – не обязательно это порт, возможно таинственная бухта или затерянный остров. Однако предпочтение отдается нейтральным портам, где власти смотрят на дела морских разбойников сквозь пальцы.

Там они проводят время, вознаграждая себя всем тем, чего они были лишены в плавании. Параллельно с этим корабль встает на текущий ремонт, и дни начинают лететь незаметно, превращаясь в месяцы.

Но море зовет пирата, очень скоро каждый из них почувствует необъяснимую тоску. Краски поблекнут, улыбки женщин и вино уже не будут так желанны. Затем они, уже изрядно поистратившиеся, пресытившиеся вином и вольной жизнью, они вновь придут на пирс, где их будет ждать корабль. Их следующий корабль.

_Автор: **Александр «Мэлфис К.» Фролов**. Источник: **Штормовая башня**_

_Источник: < [https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratyi-i-ih-dobyicha.html](https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/piratyi-i-ih-dobyicha.html)\>_
