---
title: 'Поиск и поддержание игровой группы в D&D'
date: '2022-07-29'
categories:
  - 'our-materials'
  - 'advices'
tags:
  - 'gm-advice'
  - 'sovet-masteru'
  - 'dm-tips'
---

[Станислав Иванов](https://m.vk.com/drakzar)·30 сен 2018

текст [Mike Shea](https://m.vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fmikeshea.net%2FAbout_Mike_Shea.html) от 11 июня 2018

Вождение НРИ требует целой плеяды навыков. Мы должны думать на ходу. У нас должно быть хотя бы базовое понимание правил. Мы должны знать мир и сеттинг\[1\] игры, которую ведем. Мы должны отталкиваться от действий персонажей. Мы должны составлять увлекательную историю из того, что происходит за столом.

Но нет ничего сложнее, чем поиск хорошей группы и игроков и последующие усилия по удержанию их вместе так долго, насколько это возможно.

Мы можем научиться другим аспектам вождения D&D во время игры, и мы поговорим о многих из этих навыков в других статьях. Подбор же подходящих людей за игровой стол, а также обеспечение того, что они будут переходить из игры в игру, всегда требует нашего внимания и труда.

В этой статье мы углубимся в данную тему. Мы определим лучшие места для поиска новых игроков, опишем техники по подбору *подходящих* игроков за стол, а также поговорим о том, как удержать наши группы вместе на протяжении лет.

**Кратко по поиску и поддержанию D&D группы**

Ниже краткий список советов и трюков по поиску игроков и успешной игре в группе из года в год. Мы раскроем их все по ходу статьи.

· Поищите игроков в D&D среди своих друзей, семьи, друзей друзей и коллег.

· Посетите ближайший игровой клуб и поищите игры в рамках [Organized Play](https://m.vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fdndadventurersleague.org%2F), чтобы встретиться с игроками в D&D своего региона.

· Используйте социальные сети для поиска игроков и/или игровых групп в вашем регионе.

· Присоединитесь и проведите игры по сети, чтобы собрать старых друзей или встретить новых со всех концов света.

· Максимизируйте свои шансы по нахождению отличной игровой группы, познакомившись с как можно большим количеством людей, и сделайте свое желание играть в D&D достоянием общественности.

· Подберите подходящих игроков за свой стол, проводя одиночные игровые сессии или короткие кампании, чтобы увидеть, подходят ли люди группе, или наоборот. Водите подобные игры вне времени своей регулярной кампании, чтобы не создавать чувство отторжения в случае невозможности продолжать игру.

· Подберите регулярное игровое расписание, которое подходит всей группе. Направляйте напоминания за несколько дней до игры, чтобы воспитать у игроков привычку к игре.

· Заведите список игроков, способных присоединиться к игре в случае отсутствия регулярных участников. От пяти до шести регулярных игроков и один-два запасных могут быть крепкой группой на протяжении многих лет.

· Всегда ищите новых заинтересованных игроков, чтобы вы всегда могли заполнить пустое место, если жизнь заставит регулярного участника покинуть стол. Долгоиграющие игры успешны за счет понятного всем процесса по включению новых игроков по мере отсеивания старых.

**Где мы можем найти игроков?**

Несмотря на то, что интернет полностью изменил модель нашего общения, самый распространенный способ поиска игроков для D&D – это все еще общение вживую. В сотнях обсуждений по теме, многие игроки и ДМы чаще описывали то, как они находили свою группу через друзей, семью, друзей друзей и коллег, нежели каким-либо другим способом.

Друзья и их друзья всегда были и остаются великолепным способом подбора игроков для D&D. Во многих случаях наши друзья склонны любить те же вещи, что и мы и нам нужно приложить лишь небольшие усилия, чтобы они попробовали немного D&D. Если наши друзья любят настольные игры или компьютерные ролевые игры, то им легко перейти в D&D. Это также верно и для членов семьи. Но мы никогда не узнаем, что наши супруги, дети или иные родственники заинтересованы в D&D, если мы не спросим.

Многие игроки в D&D, а также ДМы собирались или присоединялись к группе через коллег. Если вам повезло, вы можете работать вместе с другими фанатами научной фантастики и фэнтези, которые могут получить удовольствие от игры в D&D. Мы никогда не узнаем, если не спросим, так что упоминание о своей любви к игре среди коллег – это отличный способ найти новых игроков. Конечно, многие из них будут не заинтересованы, но некоторые – да, и они могут быть идеальны для нашей игры. Наблюдаемая по сию пору социальная стигма по признанию своей любви к игре может превратить это в сложны процесс, но популярность игры и рост ее аудитории за последние четыре десятилетия все же подтолкнули ее в сторону массового признания. Признаться в своей любви к D&D может показаться страшным в смешанной компании, но это тем легче, чем чаще мы это делаем.

**Местные игровые клубы и Organized Play**

Как это и было в прошлом, многие игроки и ДМы находят свои группы через местные игровые клубы, которые водят открытые игры по D&D. Это не подходит всем, но, если у нас есть игровой клуб, мы можем зайти в него и сообщить его администраторам, что мы ищем игру.

Местные игровые клубы зачастую могут водить организованно D&D, по типу [D&D Adventurer's League](https://m.vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.dndadventurersleague.org%2F). Эти официальные программы предоставляют нам большой общий мир и развивающуюся историю, которая позволяет Мастерам и игрокам получать одинаковый опыт от стола к столу. Различные игровые конвенты по всему миру предоставляют нам широкий выбор игроков, которые разделяют наше увлечение игрой.

Для некоторых организованные игры могут стать идеальным способом наслаждаться D&D. Другие игроки предпочитают более индивидуальный подход с отдельным ДМом и постоянной группой игроков. Однако игра в местных официальных группах может привести к обоим вариантам развития событий. Существует не так много способов по поиску игроков на домашнюю партию, чем поговорить с людьми в местном клубе или на игротеке, которые уже играли и любят D&D.

**Поиск игроков и игр по сети**

Хотя многие люди находят и создают D&D группы вживую, рост интернета предоставил нам новые возможности по общению с другими игроками.

Meetup.com остается популярным способом по организации [D&D мероприятий в регионе (США)](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.meetup.com%2Ftopics%2Fdnd%2F). Организаторы предпочитают использовать его для рекламы как организованных, так и домашних игр. Вы также можете сделать запрос на игру, если в текущий момент вам ничего не подходит.

На Facebook есть весьма [неплохая группа по обсуждению D&D](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fgroups%2FDnD5th%2F), также здесь есть много локальных сообществ. Вам может понадобиться некоторое время, чтобы найти нужное место для публикации запроса по поиску игроков или игры, но это может стоить того.

Наши форумы на D&D Beyond также содержат секцию по «[поиску группы](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fforums%2Fd-d-beyond-general%2Flooking-for-players-groups 'https://www.dndbeyond.com/forums/d-d-beyond-general/looking-for-players-groups')» для помощи игрокам и группам в этом деле. Попробуйте!

**Вождение игр по сети**

До сих пор все места, которые мы перечислили, были направлены на поиск местных игроков и игр D&D вживую, но для некоторых это неудобная или совершенно неподходящая опция.

Вождение D&D по сети через платформы, подобные [Roll20](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Froll20.net%2F) и [Fantasy Grounds](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.fantasygrounds.com%2Fhome%2Fhome.php) сильно распространилось за последние несколько лет. Сетевое вождение убирает географические границы и позволяет нам играть в игры с друзьями по всему миру.

Многие группы старых друзей остались вместе, играя D&D по сети. У всех этих платформ есть форумы для игроков, ищущих группы, и групп, ищущих игроков. Эти "LFG" (поиск группы) форумы могут быть как полезны, так и нет, так как все еще сохраняют элемент сетевой анонимности. Иногда игра оказывается для нас удачной, иногда нет. Может понадобиться некоторое время и, возможно, несколько фальстартов, прежде чем мы найдем подходящих игроков и/или группу. Наберись терпения, кузнечик.

**Удача и упорство**

Грустная правда состоит в том, что поиск отличной игровой группы требует немало удачи. Это не простой бросок дайсов, если, конечно, мы не попытались лишь единожды. Окружая себя людьми со схожими интересами и последовательно распространяясь о своей любви к игре, мы предоставляем себе множество бросков до тех пор, пока мы не выбрасываем нужные значения и не находим себя в отличной игре.

Если мы воспользовались всем доступными способами и продолжаем испытывать судьбу, то нам нужно лишь немного удачи, чтобы вскоре найти себе прекрасную игровую группу.

**Поиск подходящих игроков за игровой стол**

Поиск и сведение игроков за одной игрой – это вызов. Поиск *подходящих* игроков еще сложнее. Как мы все понимаем, не все сходятся друг с другом и, что касается наших D&D игр, не каждый игрок ищет один и тот же опыт от игры.

Есть лишь одна вещь, хуже, чем невозможность найти людей для D&D, — это подбор не тех людей за столом и невозможность с легкостью от них избавиться. Мы можем ожидать что-то хорошего от человека только для того, чтобы позже понять, что он не подходит для игры.

Но как же нам убедиться, что мы подобрали нужных игроков? Испытайте их.

Простейший способ – это проведение единичной, возможно, что четырехчасовой, игры, куда вы пригласите всех многообещающих игроков. Мы можем включить туда иных, знакомых нам игроков, что могут помочь нам оценить любого из новичков, приходящих за игровой стол.

Если все на игре сработает, мы можем запланировать другую игру или пригласить новых игроков в нашу долгоиграющую кампанию, если она у нас есть. Если же все плохо, мы просто потеряем эту сессию. Приглашение игроков на единичную игру позволяет избежать потенциального ожидания о присоединении к постоянной группе. Мы не отказываем им, если мы не планируем другую игру, а прошедшая единичная сессия была лишь отдельной историей в себе.

Если нам нужно чуть больше время для оценки одного или нескольких игроков, мы можем запланировать мини-кампанию из четырех сессий и посмотреть, к чему это приведет.

Нам может показаться, что проще пригласить потенциального игрока в существующую игру, если таковая существует, но это может привести к болезненному разговору, если мы не захотим продолжать играть с ним. Гораздо проще запланировать отдельную сессию или короткую кампанию в другое время и закончить ее. И вот нет необходимости в отказе.

**Удержание игры целой**

Надеюсь, что к этому моменту мы нашли хорошую компанию игроков, с которыми мы можем немного поиграть в D&D. Как же мы можем продолжить собирать ее неделю за неделей, месяц за месяцем, год за годом? Увы, как и большинство вещей в этой статье, это непросто.

То, как часто мы играем и как долго длятся наши сессии, имеет большое влияние на это. Играем ли мы еженедельно по несколько часов? Играем ли мы девятичасовой марафон раз в месяц? У каждой группы скорее всего есть свои ответы на этот вопрос, хотя еженедельные четырехчасовые встречи кажутся популярным вариантом.

Если мы всегда заняты, нам сложнее подстроиться под что-нибудь новое. Аналогично, далеко не у всех есть полная свобода в их расписании. Если мы хотим, чтобы группа оставалась здоровой, нам нужно поддерживать расписание и направлять напоминания перед каждой сессией.

**Поддержание стабильности игры через запасных игроков**

Независимо от того, как хорошо мы готовим наши игры, не все могут участвовать в них каждую сессию. Люди могут быть заняты. Люди могут заболеть. У людей есть жизни, которые не всегда сочетаются с вечерней игрой.

Некоторые группы предпочитают отменять игру, если один или два человека не могут попасть на нее, но есть иной способ поддержания хода игры, даже с парой отсутствующих: лист запасных.

Когда мы ищем новых игроков, мы можем найти пару людей, которым нравится идея игры в D&D, но кто не может посещать ее регулярно. Иначе говоря, у нас есть стабильная группа из пяти-шести игроков, но найдите чуть больше желающих играть. При этом нам нет необходимости переполнять стол желающими игроками, которые потом затеряются в толпе без возможности проявить себя.

Вместо этого, мы можем поговорить с потенциальными игроками и предложить им роль приходящих «по необходимости». Когда на игре освобождается место, мы может сообщить запасному игроку об этом, и он с легкостью присоединится. Если же стол заполнен, они не расстроятся, если мы заранее дали им понять, что они смогут присоединиться только в том случае, если место будет свободно.

Управление списком запасных может потребовать некоторого участия. Мы вряд ли хотим заставить игроков посчитать себя брошенными или что они в чем-то неполноценны по сравнению с постоянными игроками. Это просто вопрос частоты. Во многих жизненных ситуациях игроки реже посещают игровой стол и переходят в разряд запасных. Это позволяет последним стать регулярными. По мере того, как меняется жизнь, некоторые игроки покинут наш стол, а у нас уже есть кто-то, готовый их заменить. В этот момент мы можем начать искать новых запасных игроков.

Группа вряд ли будет стабильной из года в год. Если мы хотим, чтобы наша игра была крепкой, то недостаточно найти игроков для ее начала. Поиск участников – это постоянный труд в течение всего времени, что мы играем. Все перечисленные выше техники могут стать обычным шаблоном для нас, если мы всегда будем искать новых игроков, которые могли бы присоединиться к нашей игре в случае исчезновения кого-либо.

Если мы правильно ею управляем, то у нас может быть стабильная группа из пяти-шести игроков и одного-двух запасных, которые приходят, когда освобождается место. В таком случае нам понадобится от трех до четырех людей, что не могут прийти, чтобы игра не состоялась.

**Сложнейшая из задач Мастера Подземелий**

Поиск и удержание игроков остается сложнейшей из задач ДМа, даже на фоне того, как мы погружаемся в правила игры, оттачиваем свой навык импровизации и создаем фантастические миры для наших игроков. Если мы хотим вести регулярную игру, что длится десятилетиями, нам нужно постоянно заботиться о поиске игроков, приведению их за игровой стол и поддержанию их стабильного появления до тех пор, пока у нас есть возможность добавлять в нее новых игроков по мере необходимости. Надеюсь, что данная статья даст вам несколько идей по тому, как построить свою фантастическую D&D группу. Продолжайте бросать двадцатки!

_\[1\] По крайней мере в рамках данной статьи сеттинг подразумевает под собой набор правил и ожиданий с точки зрения стиля игры, тогда как мир скорее лишь историю и описательный момент._
