---
title: "Последствие подтасовок: Не все броски дайсов являются механикой"
date: "2019-11-20"
categories: 
  - "alexandrian"
  - "переводы-прочие"
tags: 
  - "перевод"
  - "justin-alexander"
---

Текст [Justin Alexander](https://vk.com/away.php?to=https://thealexandrian.net/about&cc_key=) от 30 сентября 2019 года

В _[GM Don’t List #9: Fudging](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F43708%2Froleplaying-games%2Fgm-dont-list-9-fudging)_ я рассуждал о том, почему Мастера должны избегать подтасовок, и почему, даже вследствие необходимости, они должны считаться одним из провальных моментов их игр, а также опорной точкой для их дальнейшего повышения качества их вождения.

Наиболее распространенная форма подтасовки – это изменение результатов броска дайса (бросок был неудачным, но вы говорите, что он был успешным, ну или наоборот), однако всем известно, что есть и другие способы подтасовать результаты с точки зрения механики (повысить общее число хитов существа, например).

Однако мне кажется, что далеко не все понимают, что не все броски дайсов во время вашей игры – это механика, так что изменение или игнорирование их результатов не будет подтасовкой. Особенно если речь заходит о процедурных генераторах контента. Подобные схемы могут использовать целый ряд техник, основанных на случайностях (вот, например, [метод по использованию карт из коллекционных игр для создания приключений](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F35879%2Froleplaying-games%2Fcheck-this-out-random-ccg-adventures)), но поскольку мы почти всегда имеет несколько дайсов во время нашей игры в НРИ, то большая часть генераторов полагается на них.

**_Почему же это не подтасовка?_**

Если вам сложно понять, почему изменение результатов процедурной генерации контента не является тем же самым, что и подтасовка результатов механической проверки, давайте обратимся к крайностям в моих примерах. Я готовлю сценарий к своей следующей сессии и мне нужно имя для мастерского персонажа. И вот я открываю [Random Name Generator](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.behindthename.com%2Frandom%2F) на Behind the Name, выбираю случайные фамилии, нажимаю кнопку и получаю:

_Ivonne Eógan Masson_

И неважно по какой причине (может быть это чисто чувство эстетики, или же потому что масоны уже закрепились в качестве основной силы города и мне кажется интересным, что генератор случайностей неожиданно связал моего персонажа с ними), но я решаю избавиться от второго «s» из «Masson», назвав персонажа Ivonne Eógan Mason.

Подтасовал ли я результаты?

Положа руку на сердце, нет. Ни по одному из адекватных или же функционально оправданных определений этого термина.

Изменилось ли что-нибудь, если бы вместо изменения результата я попросту бы игнорировал его и нажал «Generate a Name!» еще раз? Все еще нет.

Что если я перенесу это взаимодействие из подготовки на живую игру (и мне все еще нужно имя для нового мастерского персонажа, теперь уже на лету, и я случайно генерирую его, а потом изменяю)? Ничего не изменилось.

А если генератор случайных имен включен в книгу правил? И все-таки нет.

Это не подтасовка не только потому, что она сделает идею «подтасовки» настолько широкой, что она станет бессмысленной, но и потому, что воспринимать результаты процедурной генерации как смирительную рубашку или же обязывающий вас к чему-либо договор, - это в корне неверно ее использовать. Использование генератора – это как покрывать дно чашки Петри питательными веществами: столкнувшись с вашим творческим подсознательным, «чашка» начнет собирать все получившиеся случайности и странные совпадения, что затем перейдут к росту и развитию (например, Ivonne Mason – это совершенно другой человек, нежели Lea Colton или Caroline Bone как раз _по той причине_, что каждое из этих случайных имен создает отдельный друг от друга творческий импульс). Относясь же к результату процедурной генерации как к неприкосновенной цитате из Писания, вы словно стерилизуете свою чашку Петри, губя весь процесс роста.

**_Все механики – генераторы случайного контента!_**

«Ага!», - скажете вы. «Но не будут ли _все_ механики определения результата в основе своей генераторами случайных результатов, чьи итоги могут быть творчески интерпретированы Мастером и другими игроками? Не будет ли [описание итога действия](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F38466%2Froleplaying-games%2Fart-of-rulings-part-9-narrating-outcome) тем же, что и использование созданной случайным образом банды для превращения их в [Бандитов Кровавого Щита](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F640%2Froleplaying-games%2Freactions-to-odd-wandering-adventures)?

В основе своей нет. Процесс похож (броски дайсов, интерпретация результатов), но функции у механик определения результата и процедурной генерации контента во многом противоположны: первые используют в целом неконкретный творческий импульс и создают конкретный результат (часто бинарного типа «вышло/не вышло»). Тогда как генератор _создает_ неконкретный творческий импульс и мотивирует ДМа создать нечто конкретное.

В силу похожести вовлеченных в это дело процессов и того, что «конкретика» может быть весьма подвижным мерилом, вы _можете_ использовать процедурную генерацию в качестве механики определения результата (стерилизуя свои чашки Петри), и наоборот. Но так как инструменты были созданы для одного процесса, а вы используете их для другого, результат будет похож на последствия использования микроскопа заместо молотка.

**_Серые зоны_**

Однако не нужно думать, что во всем этом нет серых зон, что лежат на границе между генераторами и механиками.

Это ясно видно на примере игр, что берут нечто, традиционно считавшееся генератором случайного контента в других системах, и вместе этого используют их как встроенную механику (или нечто близкое к механике).

Например, персонажи _Apocalypse World_ создаются на основе шаблонов. Например, если вы хотите играть Стрелком, то вы берете его шаблон и следуете его инструкции: «Чтобы создать своего стрелка, выберите имя, внешний вид, характеристики, ходы, экипировку и связь с другим игроком». В каждой из этих категорий есть конкретный список. И вдруг это отличный пример серой зоны: многие люди, привыкшие к иным системам создания персонажей, смотрят на предложенный список имен как нечто, что можно как использовать, так и игнорировать (например, многие из редакций D&D содержали похожие списки элфийских имен; в _Over the Edge_ был список имен с Аль-Амарджа, ну и так далее). Однако _Apocalypse World_ намеренно навязывает сеттинг через нетрадиционные механики, так что я играл за столами, что интерпретировали имена как механическое требование: вы должны были выбрать его из списка имен Стрелка (которые отличались от имен Вожака, тем самым укрепляя реальность сеттинга). И я на самом деле не знаю, каково было намерение самого Винсента Бейкера касательно этого.

Еще одну серую зону можно найти в процедуре по наполнению подземелий из изначальной редакции _Dungeons & Dragons_. Хоть правила и позволяли некоторую свободу Мастеру в деле распределения сокровищ и монстров, на строчку выше таблицы процедурной генерации, но механика была весьма запутанной и открытой для различных интерпретаций. Особенно это заметно в случае с бродячими монстрами из OD&D: проверка на случайную встречу чаще всего воспринимается современными Мастерами как момент процедурной генерации, тогда как в OD&D это была весьма прямо прописанная механика.

_[Mythic Game Master Emulator](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.drivethrurpg.com%2Fproduct%2F20798%2FMythic-Game-Master-Emulator%3Faffiliate_id%3D81207)_ – это еще один интересный пример: чтобы эмулировать роль ДМа, система _Mythic_ добавляет немало сдерживающих структур на основание в виде генераторов случайного контента. Но несмотря на создаваемые ею серые зоны, система все еще четко разделяет результаты механического разрешения действий и результаты эмулятора ДМа. Если вы хотите ясно понять, в чем заключается эта разница, потратьте вечер, играя с _Mythic_ в качестве основы для своей любимой игры – результат может быть весьма занимательным.
