---
title: "Последняя Война в Эберроне"
date: "2018-07-26"
categories: 
  - "eberron"
tags: 
  - "eberron-2"
---

Как уже известно многим по последнему материалу про Эберрон в группе, события в мире начинаются спустя два года после окончания Последней Войны, которая закончилась катастрофой под названием Страдание. В новом видео Кит Бэйкер, создатель сеттинга, рассказал подробнее об этом знаменательном событии. Кит Бэйкер: Последняя Война в некотором роде сплетает вместе элементы войны, которая длилась почти 100 лет. Если переносить этот срок на наш мир, то речь идет о Первой и Второй Мировых Войнах. Последняя Война действительно велась в течение 100 лет, поэтому для большинства людей она длилась всю жизнь. Целое поколение в вашей семье сражалось на этой войне. Я сравнил ее с Первой Мировой Войной по той причине, что Последняя Война определила то, при помощи чего мы сражаемся. Так как магия является частью мира в Эберроне, сама магия применялась во время войны иначе, чем ей раньше. Были созданы кованные, летающие корабли, маги начали использовать волшебные палочки и атакующую арканную магию. Мир изменился. Помимо этого остались шрамы в буквальном смысле этого слова от этого затяжного конфликта. Страдание — это самый большой пример этих шрамов. Если сравнить ее со Второй Мировой Войной, то Последняя Война изменила отношения наций друг к другу. Мы боимся вновь вернуться к войне, пока не поймем ее. Это событие также стало причиной создания Земель Страданий, огромной пустоши в самом центре континента. Она может рассматривать как самое большое подземелье в мире. Там располагаются руины целой нации с сокровищами и предметами, которые люди хотят заполучить. Все это находится там, в сердце всего. Во время создания персонажей, о чем мы расскажем в «Руководстве Проводника по Эберрону», будет важно ответить на важные вопросы. В зависимости от того, откуда вы, какого персонажа вы хотите создать и какую предысторию вы выберете, вам станет известно, как война повлияла на вас. Сражались ли вы в ней или нет? Если вы в ней не сражались, то куда вы ушли из родных земель? Что случилось с вашей семьей? Если ваш персонаж был из Сиры, нации, которая была уничтожена во время войны, то как это событие повлияло на вас? Для меня это прекрасный способ начать приключение: «Я очень талантливый. Я сражался за свою нацию, и сейчас она уничтожена. У меня есть навыки, но больше ничего». Здесь мне сразу же на ум приходит сериал «Светлячок», где мы видим людей, проигравших войну, которые теперь ищут свое место в мире. Есть много способов узнать, что вы сделали во время Войны или почему вы не участвовали в ней. Здесь есть многое, с чем может поработать Мастер. У вас есть событие Страдание, есть напряжение между нациями, которое может привести к конфликту в будущем или к какой-то попытке удержать этот мир. Старый баланс сил изменился. Это как раз еще одна большая особенность Эберрона как сеттинг. Когда вы начнете играть, вы увидите шесть наций, которые появились за последние 30-40 лет. Поэтому у вас есть много интересных мест. Еще одна особенность Эберрона, которая нравится больше всего — это особый подход к монстрам. В этом мире есть нация, которая называется Дроаам. Она была создана теми, кого мы расцениваем как монстры — огры, тролли, медузы. Ей управляют три карги (hag), которые приглашают монстров к себе в привычном представлении и создают нацию. Она не злая. Это просто нация, в которой подобные существа собираются вместе и используют свои различные таланты и способности для создания нации. И… Люди принимают их. https://vk.com/@dnd\_for\_all-poslednyaya-voina-v-eberrone
