---
title: 'Посредственный совет: важность наглядного результата'
date: '2022-08-10'
categories:
  - 'krossposty'
---

Привет. Сегодня я вытащил из чулана Mass Effect. Трилогию и «андромеду», да. А все ради колеса диалогов и разукрашенных реплик в нем. Итак, вот сегодняшний посредственный совет: наглядность результата очень важна.

Среди отличий между трилогией Mass Effect и Andromeda есть отказ от шкалы репутации. Если Шепард по механу мог быть как полным паладином, так и кровожадным ренегатом, то Первопроходец определял лишь тон ответа: напирать на логику или эмоции, быть профессионалом или нет — это казалось лишь одной конкретной реплики.

В итоге Шепард получался у каждого свой, а вот Первопроходец уже нет. Куча этих мелких выборов в тоне реплики никуда не приводила. Не было наглядного результата, кроме одной ничего не определяющей реплики.

В настольных ролевых играх наглядность результата также очень важна. Ведущему следует прилагать усилия, чтобы телеграфировать игрокам последствия их действий. Причем лучше не повторять идеи Mass Effect и не делать наглядную шкалу репутации со всплывающими уведомлениями о наборе очков.

Куда уместнее будет использовать что-то вроде репутации. В некоторых системах это есть из коробки. Например, в «Клинках во тьме» у банды есть репутация и она определяет не только действия персонажей, но и отношение к ним. Это отлично.

Если в твоей игре репутации нет, то добавь ее в самом примитивном варианте. Использование прозвищ и кличек — отличный и простой способ подчеркнуть итоги действий персонажей на дистанции.

Помимо репутации постарайся обозначить другие наглядные результаты действий персонажей. Если они сражаются с бандитами, то кто-то должен отметить что преступность снизилась. Если персонажи прошляпили налет огров на деревню, то вскоре в поселении появится небольшой столб с перечнем погибших от налета. И так далее.

Наглядные последствия очень важны для вовлечения игроков в повествование. Краткосрочные и длительные последствия заметно улучшают игру. Задумывая сессию, старайся сразу заложить в нее последствия уже совершенных действий или закинуть повод для совершения подобных действий.

Источник: [https://ko-fi.com/post/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B8-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0-P5P8EBPGH](https://ko-fi.com/post/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B8-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0-P5P8EBPGH)
