---
title: "Практикуемый подход к опыту"
date: "2019-11-11"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "streets-of-waterdeep"
  - "wip"
  - "xp"
  - "заметки"
---

Я достаточно давно не даю опыта за боевку с монстрами, а стараюсь выдавать за разрешение сложных ситуаций.

В текущей кампании по Глубоководью я использую следующий подход.

## Правила по опыту

### Основные источники опыта:

1. Цели персонажей
2. Выполненные задания
3. Боевые ситуации
4. Социальные взаимодействия
5. Изучение мира

### Цели персонажей

Игрок выбирает для персонажа на старте три задачи.

- Лёгкая
- Средняя
- Трудная

Цели должны соответствовать тиру персонажа.

Заменить задачу можно только после выполнения или при повышении уровня.

У каждой задачи игрок должен определить 3 вехи или ключевых условия

Общая градация сложности.

1. Лёгкая
2. Обычная
3. Трудная
4. Невозможная
5. Легендарная

Для целей персонажа используйте множитель х2

### Задания

Задания аналогичны целям персонажа но их выдаёт мастер вместе с вехами или условиями.

Множитель х1

### Бой

Определите тип боя по сложности и насколько он соответствует тиру

Общее правило: энкаунтер более низких тиров опыта не дают

У боевых энкаунтер в множитель х0,2

Если бой был проигран то опыт ещё делится на 2

### Социальные взаимодействия

Два способа получить опыт: добиться расположения персонажа (изменить отношение на 1 ступень) или получить от персонажа услугу в результате взаимодействия.

Для определения количества опыта используются градации из социальных взаимодействия - по уровням отношения и уровню услуги

Тир - вид персонажа

1 - уровень среднего города - бургомистр, капитан стражи, волшебник с 5 кругом

2 - уровень крупного города - глава дворянского дома Глубоководья, глава гильдии, командующий стражи или гвардии не ниже 3 ранга

3 - уровень мегаполиса/региональногл центра - правитель, глава армии, архимагвзрослый дракон, глава королевства (Кормир),

4 - континент -  эпический волшебник (Эльминстер).

5 - мир - полубоги

Для персонажей используйте множитель х0, 5 а для услуг х0,1

### Исследования

В взаимодействиях исследования опыт получается за обнаружение мест, предметов, тайных знаний
