---
title: 'Правильные вопросы'
date: '2019-05-25'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'unsorted'
  - 'заметки'
---

> _Можно ответить на любой вопрос, если вопрос задан правильно._

Что вы чаще всего спрашиваете на игре и на какие вопросы отвечаете? На первый взгляд очевидная тема, но, если копнуть глубже, мы можем открыть для себя новые возможности в стремлении сделать наши игры лучше. И мастер, и игроки в ходе приключения задают друг другу очень разные вопросы. Мы попробуем разобраться в этой теме, чтобы выделить простые и понятные механизмы влияния на игру.

**Вопросы мастера**

Роль мастера в игре - это жонглирование информацией, из которой формируется окружение персонажей игроков. Вокруг них целая вселенная фактов, причинно-следственных связей и художественного описания. Порой мастер сам не осознает масштабов этой вселенной, особенно если он предпочитает импровизировать. При всем при этом ему необходимо управлять динамикой игры и раскрывать персонажей игроков. Есть разные инструменты, подходящие для этих задач, но тема нашей маленькой статьи - вопросы. Чем же они нам могут помочь?

Нельзя переоценить стандартный вопрос мастера, который все мы хотя бы раз слышали. Он **побуждает нас к действию** и звучит просто: «Что вы делаете?». Когда игра затягивается во внутрипартийном обсуждении, этот вопрос заставляет игроков ускориться. Кроме того, мы будем прибегать к этому вопросу, чтобы заострить важность принятия решения игроком. А напряжения можно добавить, перечислив обстоятельства и очевидные последствия. Например: «Поезд приближается, и отвязать возлюбленную ты успеешь, если только перестанешь бороться с бывшим подельником за награбленную добычу. Что же ты делаешь и чем готов пожертвовать?». Мы ставим игрока перед выбором, но, позволю заметить, что хорошим тоном будет дать возможность игроку придумать третье решение.

Вторым важным для нас вопросом от мастера игрокам будет тот, который дает **повод задуматься**. Когда игрок решает, что он хочет сделать, зачастую поразительный эффект на него производит уточнение: «Ты уверен в этом?». Этот трюк можно проворачивать и с целью заставить человека понервничать, и как повод оценить верность решения с точки зрения игровой ситуации или с позиции персонажа. Мы не переубеждаем игрока и не вмешиваемся в ход его суждений, но даем ему новую возможность переосмыслить это решение.

Мастер формирует окружение, но персонажи игроков для него не всегда ясны полностью. Задавая уточняющие вопросы, мы **проясняем персонажа игрока**. Как он выглядит? Какие чувства он сейчас испытывает? Что побуждает его рисковать жизнью? Мастеру важны детали, о которых игрок иногда даже не задумывается. Часто мы не осознаем, как образы наших персонажей воспринимают другие участники игры, и это может привести к слепым ожиданиям и слабой мотивации в приключении.

Третий тип вопросов, которые мы сегодня разберем - это **вопросы для передачи нарративных прав**. Из моих наблюдений, многие мастера не доверяют своим игрокам и не могут себе позволить передать им контроль над сюжетом в том или ином виде. Правильный вопрос поможет контролировать этот тонкий процесс. Начните с малого: «Как выглядит твой закадычный друг?». Потом переходите к большему: «Как он вам может помочь?» или «Что он вам рассказал?». Даже если эти вопросы не будут иметь игровых последствий, мы всегда можем извлечь пользу в виде нового контента и дополнительной вовлеченности игроков. Согласитесь, это полезно.

**Вопросы игрока**

Будучи игроками, мы часто не понимаем из описаний мастера, что же в действительности происходит. Вполне очевидным будет задать **уточняющий вопрос**. «В этом городе действительно мы не встретили ни одного нищего?». «Мне кажется подозрительным, что все в этой таверне натянуто улыбаются, когда смотрят на меня?». Мастер иногда намеренно не делает акцент на ключевых деталях. Он оставляет вам возможность обратить на это внимание, и ваш вопрос прояснит обстановку, раскроет интригу или опровергнет ваши умозаключения.

Уточняющие вопросы граничат с теми, предназначение которых **поиск возможностей**. Мы, в качестве игроков, воспринимаем окружение со слов мастера, и оно далеко не всегда предоставляет нам средства для решения игровых задач. В такой ситуации нас выручит вопрос: «Что здесь мне может помочь?», который мы раздробим на более узкие: «В этой комнате темно?» или «Среди этого хлама есть арматура, которую я бы мог использовать в качестве оружия?». Поверьте, мастер будет вам благодарен за такие вопросы. Даже если то, что вы ищите, не найдется, он всегда может добавить новых деталей, которые породят новые вопросы.

Многое из окружения мастер вообще не описывает. Время, отведенное на игру, ограничено, и излишние описания могут быть непозволительной роскошью. С другой стороны, эта информация может стать важной для раскрытия образа вашего персонажа. Как быть? **Познавательные вопросы** созданы, чтобы решить эту проблему. «Что изображено на гербе этого древнего рода?» и «Как выглядит монета в руке торговца?». Казалось бы, безобидные вопросы, но они могут раскрыть новые возможности и для мастера, и для игроков. Для неопытных мастеров такие вопросы могут стать испытанием, но, отвечая на них, они будут совершенствовать навыки описания и импровизации.

**Выводы**

Наши игры - это прекрасный пример диалога между игроками и мастером. А диалог состоит, в том числе из вопросов и ответов. Мы задаем вопросы, когда хотим привлечь внимание, получить недостающую информацию, показать свою заинтересованность или предупредить о последствиях. Даже требования и грубые намерения будут дипломатичнее и комфортнее, если облачить их в вопросительную форму.

Каждый из нас может сделать игру лучше, достаточно для начала спросить себя: «Как?».

_Автор статьи: [Олег Ершов](https://vk.com/drtickling)_

_Редактор: [Агата Крейн](https://vk.com/agatakrain)_

_Специально для [SIMPLE RULES STUDIO](https://vk.com/simplerulesstudio)_
