---
title: "Правила для создания персонажей пятого уровня"
date: "2022-07-25"
categories: 
  - "spelljammer"
  - "our-materials"
  - "hb-rules"
tags: 
  - "5e"
  - "bonus-feats"
  - "character"
  - "cost-of-magic-items"
  - "creation"
  - "feats"
  - "generation"
  - "homebrew"
  - "starting-wealth"
  - "wealth-by-level"
---

#character #creation #generation #start #rules #spelljammer

В виду грядущего выхода Спеллджаммера, приключение которого стартует на пятом уровне персонажей – задумался, а какими бы я хотел видеть правила для создания персонажей?

Поэтому был подготвлен этот набросок правил, который возможно будет уточнен.

### Расы и классы

Предполагая что начало приключений будет на Фаэруне, а игроков будет всего пять, ограничение по расам и классам сформулировал следующим образом:

Максимум 2,5 заклинателя на всю группу и максимум двое с экзотическими расами (после начала Кормира я полюбил группы, которые не состоят из бродячего цирка Франкенштейна, который учился в Хогвартсе).

### Характеристики

Наброска по порядку, три набора, выбирается один. Переброс всего набора если:

\- сумма меньше 68;

\- если есть значения характеристик 17 и более;

\- если есть значения характеристик 7 и менее.

### Владение - инструментами, языками, оружием, доспехами

Дополнительно используется [правило вторичных навыков](https://cyborgsandmages.com/2020/06/vtorichnye-navyki-drugoj-vzglyad-na-nav/), которое позволяет кастомизировать начальные навыки владения оружием, доспехами, инструментами и языками.

### Черты

На первом и пятом уровнях персонаж получает бонусную черты. Список черт, которые можно взять с помощью бонусных – ограничен не боевыми не максимизитароскими чертами (будет подготовлен отдельно, будет включать в себя черты от сторонних издателей и homebrew).

### Снаряжение

Стартовое от первого уровня – **наброска**.

Дополнительно на пятом уровне у персонажа есть 1600 зм (сумма приблизительно соответствующая полученным через hoards наградам с учетом трат).

### Волшебные предметы

У персонажей есть 10 очков на получение волшебных предметов.

_Обычный предмет_ – 1 очко

_Необычный предмет_ – 4 очка.

_Редкий предмет_ – 8 очков.

Правила по волшебным предметам не совершенны, но позволяют задать плюс-минус ожидаемые предметы.

Вариантом получения волшебных предметов может быть наброска по таблицам волшебных предметов, что позволит получить больше предметов, но не обязательно тех, которые нужны персонажам.

### Прочее

Хиты на пятом уровне – наброска.

Дни простоя – 80 дней простоя, которые персонаж может использовать для осуществления деятельности простоя.

При создании персонажа можно использовать таблицы Это моя жизнь из Руководства Занатара по Всему.

### Доступные правила

Книга Игрока, Руководство Занатара по всему.

Дополнительные и альтернативные особенности из Котелка Таши доступны только после согласования с Мастером.

Ну и естественно на играх будут домашние правила, но про них в следующий раз.
