---
title: "Предыстория: северный менестрель (скальд)"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "backgrounds-homebrew"
---

Хотя воины племени, живущие в других частях морозного севера, считают вас мягкотелым и трусливым, вы знаете правду: жизнь в северных городах и в питейных заведениях не для слабаков. Будь вы ярким представителем одной из скальдических школ, мечтательным ученым, пытающимся разгадать тайны севера, или смелым воином, надеющимся устоять перед суровым северным ветром, вы успешно справляетесь с препятствиями, пробираясь через переулки и подворотни, не менее коварные, чем ледяные руины. Вы участвуете в приключениях, чтобы пополнить свой репертуар новыми песнями, добавить новые предания в свой каталог и доказать ложность утверждений так называемых истинных северян.

Владение навыками: Внимание, плюс один навык из следующих: Истории, Выступление.

Владение инструментами: Один музыкальный инструмент на ваш выбор.

Языки: Один на ваш выбор

Снаряжение: Книга, в которой собраны все известные вам песни, стихи или истории, пара снегоступов, музыкальный инструмент (на выбор), тяжелый плащ на меховой подкладке, а также поясной кошель с 10 золотыми.

### СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ СКАЛЬДА

Каждый менестрель преуспевает в определенных видах представления. Выберите одну из специализаций или бросьте d8 и обратитесь к таблице ниже, чтобы определить предпочтительный тип исполнения.

1 Чтение эпоса

2 Пение

3 Рассказывание сказок

4 Флайтинг (бросание оскорблений)

5 Йодлинг

6 Метание топора

7 Игра на инструменте

8 Поедание огня или глотание меча

### ОСОБЕННОСТЬ: ЗНАТОК ИСТОРИИ СЕВЕРА

Ваше образование и опыт научили вас определять происхождение руин, памятников и других сооружений в северных краях. Если вы потратите не менее 1 часа на изучение строения или неестественной особенности местности, вы сможете определить, было ли оно построено людьми, гномами, эльфами, гоблинами, великанами, троллями или феями. Вы также можете определить примерный возраст (в пределах 500 лет) постройки, основываясь на ее особенностях и украшениях.

### ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ

Северные менестрели обычно либо шумные и громогласные, либо задумчивые и внимательные, и лишь немногие из них находятся между этими крайностями. Многие проявляют оба качества в разное время, и они умеют включать и выключать свой образ скальда. Как и другие северяне, они придают большое значение тому, чтобы казаться храбрыми и крутыми, что может невольно привести их к конфликту.

### к8 ЧЕРТА ХАРАКТЕРА

1. Я соглашаюсь на любое предложение и жду похвалы, когда его выполню.
2. Веселье и шумиха - это для несмышленых детей. Я предпочитаю спокойно ждать и наблюдать.
3. Я могу потягаться с любым северным бродягой. Если кто-то считает, что это не так, пусть покажет мне, из чего он сделан.
4. Я жажду сезона набегов и рассказов о крови и резне, которыми я могу привлечь толпу.
5. Рагнарок близок. Я буду свидетелем конца всего сущего и оставлю запись, если кто переживет его.
6. Нет ничего лучше баранины, медовухи и толпы, внимающей моим словам.
7. Боги плетут наши судьбы. Нам ничего не остается, как принять это и жить так, как мы хотим.
8. Вся жизнь - это обман. Я лгу лучше многих и не стыжусь пожинать плоды.

### К6 ИДЕАЛ

1. Доблесть. Истории и песни должны вдохновлять других – именя - на совершение великих поступков, которые принесут пользу всем нам. (Добрый)
2. Алчность. Нет смысла совершать действия, если они ведут к убогой жизни. Я возьму то, что хочу, и посмею возразить всем, кто не согласен. (Злой)
3. Совершенство. Я не позволю угрозе неудачи остановить меня. Каждый мой поступок, даже тот, в котором я не преуспел, служит моему совершенствованию и готовит меня к будущим начинаниям. (Законный)
4. Анархия. Если Рагнарок придет, чтобы положить конец всему сущему, я должен делать то, что хочу, и плевать на последствия. (Хаотичный)
5. Знание. На севере полно древних руин и памятников. Если я 5 смогу постичь их смысл, то смогу понять судьбу не хуже богов.(Любой)
6. Наслаждение. Я буду есть самую богатую пищу, спать в самой мягкой постели, наслаждаться самой прекрасной компанией и никому не позволю встать на пути моего восторга и наслаждения. (Любой)

### К6 ПРИВЯЗАННОСТЬ

1. У меня есть поддержка моих ровесников из школы скальдов, которую я посещал, а у них - моя.
2. Я найду и решу Неразрешимую Загадку или обрету позорную славу.
3. Я создам эпос такой славы, что его будут пересказывать по всему миру.
4. Все мои спутники были убиты в засаде, устроенной трусливыми троллями. По крайней мере, я успел схватить свою арфу, прежде чем спастись от резни.
5. Холодные волны зовут меня даже через большие расстояния. Я никогда не должен отходить далеко от объятий океана.
6. Люди неизбежно подводят меня. А вот медовуха никогда.

### К6 СЛАБОСТЬ

1. Только трус отступает. Храбрые идут вперед к победе или смерти.
2. Все истории, которые я рассказываю о своем опыте, - ложь.
3. Критики и крикуны испытают на себе мой гнев, когда представление закончится.
4. Товарищи и друзья перестают быть ценными, если их достижения затмевают мои собственные.
5. Однажды я сжег таверну, где меня плохо приняли. Я бы сделал это снова.
6. Я не выношу, когда мне перечат, и впадаю в горькую меланхолию, если это происходит.

Источник: Kobold Press, Tome of Heroes
