---
title: 'Предыстория: Воспитанный чудовищами'
date: '2022-08-06'
categories:
  - 'e5e'
  - 'homebrew'
  - 'backgrounds-homebrew'
---

В песнях и сагах рассказывается о героях, которые в детстве были воспитаны существами, которых большинство считает ужасными монстрами. Вы были одним из таких детей. Найденный, похищенный, брошенный или каким- либо другим способом отданный на воспитание своим приемным родителям-монстрам, вы были воспитаны как представитель их собственного вида. Жизнь в вашей приемной семье не могла быть легкой для вас, но невзгоды и трудности, которые вы пережили, только сделали вас сильнее. Возможно, вы были "спасены" от своей приемной семьи после недолгого пребывания в ней, а может быть, только сейчас вы осознали правду о своем происхождении. Возможно, с тех пор вы научились достаточно цивилизованному поведению, чтобы уживаться с людьми, а может быть, ваши " монстроподобные" привычки стали более заметными. Когда вы начинаете прокладывать свой путь в этом мире, время, проведенное с приемными родителями, продолжает определять ваше настоящее и будущее.

**Владение навыками:** Запугивание, Выживание.

**Языки:** Один на ваш выбор, обычно язык ваших приемных родителей (если он был)

**Снаряжение:** Дубина, топор или копье, безделушка из вашей жизни до усыновления, комплект одежды путешественника, коллекция костей, раковин или других природных предметов, а также поясной кошель с 5 золотыми.

### Приемные родители

1    Гуманоид (например, гнолл, гоблин, кобольд или мерфолк)

2    Аберрация (например, аболет, пауль, плащевик или отидж)

3    Зверь (обезьяна, медведь, тираннозавр рекс или волк)

4    Небожитель или изверг (например, балор, бородатый дьявол, коатль, дэв или единорог)

5    Дракон (например, дракочерепаха, псевдодракон, красный дракон или виверна)

6     Элементаль (например, ифрит, горгулья, саламандра или водный элементаль)

7    Фея (например, дриада, зеленая карга, сатир или спрайт)

8    Великан (например, эттин, огненный великан, огр или тролль)

9    Растение или слизь (например, пробужденный куст, серая слизь, ползающая насыпь или трент)

10    Монстр (например, бехир, химера, грифон, мимик или минотавр).

### "МОНСТРООБРАЗНЫЕ" РОДИТЕЛИ

Эта предыстория опирается на такой популярный в фантастике прием, как ребенок, воспитанный дикими животными, который, повзрослев, возвращается в цивилизацию. Этот троп встречается в реальных историях, таких как "Тарзан из обезьян" или основатели Рима, Ромул и Рем, которых, как говорят, воспитала волчица. Данная предыстория, ее особенность и предполагаемые характеристики были написаны с учетом этих тропов и более " монстрообразного" родителя, такого как волк или грифон. Однако в список возможных приемных родителей включены и другие, как правило, менее " монстрообразные" существа. Если вы играете персонажа, воспитанного менее монстрообразным родителем, некоторые из предложенных характеристик могут быть неприменимы к вашему персонажу. Вы можете использовать предложенные характеристики в том виде, в котором они написаны, скорректировать их под своего персонажа или использовать их как вдохновение для написания собственных характеристик, уникальных для вашего персонажа.

## Особенность: ненормальное поведение

Время, проведенное с приемными родителями, научило вас целому арсеналу поведенческих привычек, манер и интуитивного понимания, подходящего для жизни в дикой природе среди существ, похожих на ваших родителей. Когда вы находитесь в местности того же типа, где обитают ваши приемные родители, вы можете найти пищу и пресную воду для себя и еще пяти человек в день. Кроме того, когда вы встречаете существо, похожее на вашего приемного родителя или родителей, оно расположено выслушать ваши слова, а не бросаться сразу в бой. Неразумные или простейшие существа могут не откликнуться на ваши призывы, но более разумные существа могут быть готовы лечить, а не сражаться, если вы подойдете к ним соответствующим образом. Например, если ваш приемный родитель был плащевиком, то, когда вы встретите плащевика спустя годы, вы поймете, какие слова, язык тела и движения необходимы для уважительного и мирного обращения к плащевику.

## Персонализация

Когда усыновленные существа покидают своих приемных родителей и уходят в мир иной, они часто испытывают трудности с адаптацией. То, что является обычным или привычным для многих гуманоидов, вызывает у них удивление, испуг или ярость, в зависимости от конкретного

индивидуума. Большинство прилагает усилия, чтобы приспособиться к своим привычкам и подражать окружающим, но не все. Некоторые погружаются в свои отличия, упиваясь тем, что шокируют окружающих.

Когда вы выбираете существо, которое станет приемным родителем вашего персонажа, подумайте о том, как это может повлиять на вашего героя. Относились ли к вашему персонажу по-доброму? Был ли ваш персонаж отдан родными родителями приемным как часть какой- то таинственной сделки? Стремился ли ваш герой к постоянному побегу или скучает по своим приемным родителям?

### К8 ЧЕРТА ХАРАКТЕРА

1    Я не ем своих друзей (по крайней мере, пока они живы). А вот моих врагов...

2     Встретить чужой взгляд - это сигнал к борьбе за превосходство, на который я никогда не отвечаю.

3     Монстры мне понятны, люди - непонятны.

4     В жизни есть два типа существ: добыча и не добыча.

5    Вместо слов я часто использую рычание, звуки или призывы моих приемных родителей.

6     Бессмысленные предметы вызывают у меня удивление.

7     Это не моя вина, меня вырастили \[укажите здесь тип родителей\].

8     Может, я и выгляжу нормально, но веду себя как монстр.

### К6 СЛАБОСТЬ

1.    Что? Я люблю сырое мясо. Неужели это так странно?

2.    Мне нравится собирать трофеи с поверженных врагов (уши, зубы, кости или что-то подобное). Так я веду подсчет побед.

3.    Я обычно забываю о таких утомительных социальных условностях, как "личная собственность" или "законы".

4.    Меня легко испугать громким шумом или ярким светом.

5.    Мне трудно уважать того, кто не может победить меня в драке.

6.    Доброта - для слабых.

### К6 ИДЕАЛ

1.    Дикий. Повидав мир, я хочу стать монстром, который вселяет страх в сердца людей. (Злой)

2.    Познание. Я хочу понять мир моих приемных родителей. (Нейтральный)

3.    Месть. Я хочу отомстить за потерянное детство. Монстры должны умереть! (Любой)

4.    Гармония. Благодаря своему своеобразному мышлению и воспитанию я надеюсь добиться взаимопонимания между различными существами мира. (Добрый)

5.    Свобода. Мое прошлое вдали от законопослушного общества показало мне нелепость всех этих законов. (Хаотичный)

6.    Освобождение. Я возвышусь над жестокостью моих приемных родителей и вступлю в новый мир. (Законный)

### К6 ПРИВЯЗАННОСТЬ

1     Я хочу познать все стороны этого мира.

2     Я полагаюсь на своих спутников, чтобы они научили меня, как правильно вести себя в их обществе.

3     У меня есть "брат или сестра", ребенок моего приемного родителя, который рос рядом со мной, а теперь этот брат или сестра похищен!

4     Моя приемная семья тоже заслуживает права на существование в этом мире.

5     Я прячусь от своей приемной семьи. Они хотят меня вернуть!

6     Давний враг моих приемных родителей идет по моему следу.

Источник: Kobold Press, Tome of Heroes
