---
title: "Предыстория: бывший авантюрист"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "backgrounds-homebrew"
---

Пристегивая оружие и взваливая на спину рюкзак, вы никогда не думали, что снова станете искателем приключений. Но нельзя было пренебречь призывом к подвигам. Вы уже пробовали это однажды - возможно, это принесло вам богатство и славу, а возможно, закончилось печалью и сожалением. Никто никогда не говорил, что участие в приключениях гарантирует успех. Пришло время снова отправиться навстречу опасностям. Причины, по которым вы снова решили отправиться навстречу приключениям, могут быть самыми разными. Может ли это быть угроза городу? Региону? Миру? Оседлая жизнь оказалась не такой, как вы ожидали? Или ваше прошлое наконец-то настигло вас? В конце концов, все, что имеет значение, - это снова окунуться в опасность. И пришло время показать этим новичкам, как это делается.

Владение навыками: Внимание, Выживание Языки: Один на ваш выбор Снаряжение: Кинжал, посох или меч (если владеете ими), старый сувенир, оставшийся с прежних времен, комплект одежды путешественника, веревка пеньковая (50 футов) и поясной кошель с 15 золотыми.

### ПРИЧИНА ВЫХОДА НА ПЕНСИЮ

Отказ от первой карьеры искателя приключений стал поворотным моментом в вашей жизни.

Триумф или трагедия, причина, по которой вы отказались от нее, может все еще преследовать вас и определять ваши поступки, когда вы снова начнете жизнь приключенца. Выберите событие, которое заставило вас прекратить заниматься приключениями, или бросьте d12 и обратитесь к таблице ниже.

### К12 СОБЫТИЕ

1.    Ваша любовь погибла во время одного из ваших приключений, и вы бросили это дело в отчаянии.

2.    Вы были единственным выжившим после засады, устроенной ужасным чудовищем.

3.    Юридические проблемы заставили вас уйти, и они могут снова доставить вам неприятности.

4.    Смерть в семье заставила вас вернуться домой.

5.    Ваша бывшая группа по какой-то причине отреклась от вас.

6.    Сказочное сокровище позволило вам жить в роскоши, пока не кончились деньги.

7.    Травма заставила вас отказаться от приключений.

8.    Вы пострадали от проклятия, которое привело к гибели вашу бывшую группу, но проклятие наконец исчезло.

9.    Вы спасли маленького ребенка или создание и обещали заботиться о нём. Но они выросли и покинули вас.

10.    Вы не смогли побороть свой страх и убежали от опасной схватки, чтобы больше никогда не вернуться.

11.    В награду за помощь какой-то местности вам предложили должность у местных властей, и вы согласились.

12.    Вы остановили или победили своих врагов. Теперь они вернулись, и вы должны закончить работу.

### ОСОБЕННОСТЬ: СТАРЫЕ ДРУЗЬЯ И ВРАГИ

Ваша предыдущая карьера искателя приключений могла быть короткой или долгой. В любом случае, вы, несомненно, далеко путешествовали и встречали людей на своем пути. Некоторые из этих знакомых могут с благодарностью вспоминать вас за то, что вы помогли им в трудную минуту. С другой стороны, другие могут быть подозрительными или даже враждебными из-за ваших прошлых действий. Когда вы меньше всего этого ожидаете, а может быть, именно тогда, когда вам это нужно, вы можете встретить кого-то, кто знает вас по вашей предыдущей карьере искателя приключений. Эти люди работают на высоких и низких должностях, их судьбы сильно разнятся. В зависимости от истории вашего знакомства, эти люди реагируют соответствующим образом, помогая или мешая вам по усмотрению ГМ.

### ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ

Бывшие приключенцы обладают таким практическим опытом, с которым не могут сравниться начинающие герои. Однако решения, результаты, успехи и неудачи вашей предыдущей карьеры часто откладывают отпечаток на ваше мышление. Прошлое редко остается в прошлом. От того, как вы справитесь с этими новыми (или старыми) проблемами, зависит исход вашей новой карьеры.

### К8 ЧЕРТА ХАРАКТЕРА

1.    У меня есть тысяча историй о всех сферах приключенческой жизни.

2.    Мое прошлое - только моё, и в гробу я видал тех, кто меня будет о нем расспрашивать.

3.    Я могу выдержать любые трудности без жалоб.

4.    У меня есть список правил выживания в приключениях, и я часто к нему обращаюсь.

5.    Это опасная работа, и я получаю удовольствия, по мере возможности.

6.    Я не могу не упомянуть всех известных друзей, с которыми встречался раньше.

7.    Любой, кто не узнает меня, явно не тот, с кем стоит связываться.

8.    Я видел все на свете. Если ты меня не послушаешь, то из-за тебя мы все погибнем.

### К6 ИДЕАЛ

1.    Сила. Опыт подсказывает мне, что на войне нет правил. Только победа имеет значение. (Злой)

2.    Р Рост. Я стремлюсь к самосовершенствованию и доказываю свою ценность моим товарищам и самому себе. (Любой)

3.    Острые ощущения. Я счастлив только тогда, когда сталкиваюсь с опасностью, когда на кону стоит моя жизнь. (Любой)

4.    Благородство. Если я могу помочь кому-то в опасности, я это сделаю. (Добрый)

5.    Честолюбие. Возможно, я потерял свою былую славу, но ничто не помешает мне вернуть ее. (Хаотичный)

6.    Ответственность. Любая цена для меня гораздо ниже, чем цена бездействия. (Законный)

### К6 ПРИВЯЗАННОСТЬ

1.    Я покончу с монстрами, которые убили мою семью и заставили меня вернуться к жизни приключенца.

2.    Однажды катастрофа заставила меня уйти в отставку. Теперь я не позволю этому случиться ни с кем другим.

3.    Мое старое оружие было моим надежным спутником в течение многих лет. Это мой счастливый талисман.

4.    Моя семья не понимает, почему я снова стал искателем приключений, поэтому я посылаю им сувениры, письма или зарисовки о захватывающих встречах в моих путешествиях.

5.    Однажды я уже был знаменитым искателем приключений. В этот раз я стану еще более знаменитым, или умру, пытаясь это сделать.

6.    Кто-то выдает себя за меня. Я выслежу его и восстановлю свою репутацию.

Источник: Kobold Press, Tome of Heroes
