---
title: 'Предыстории Солтмарша. Черновик перевода.'
date: '2019-06-09'
categories:
  - 'our-materials'
---

Часть удовольствия от кампании в Солтмарше заключается в игре персонажей, которые имеют связи с городом и окрестностями. В этом разделе представлены новые предыстории, подходящие для создания таких персонажей, а также заметки об адаптации персонажей, у которых предыстории взяты из руководства игрока.

Этот материал предназначен для использования DMом. После того, как игроки определились с предысториями своих персонажей, просмотрите материал здесь и решите, какие дополнительные элементы их предыстории вы хотите поделиться с ними. Связь с НИП Солтмарша или ключ к присутствию Алого Братства предоставляется для каждой из предысторий в руководстве игрока. Для новых предысторий, описанных здесь полностью, эта информация представлена в разделе Связи с Солтмаршем .

## Послушник\\

Персонаж с таким происхождением мог быть последователем Прокана или миссионером какого-нибудь другого бога, посланного основать новый храм в городе. Солтмарш никогда не был чрезмерно религиозным местом, но его перспективы роста делают его идеальной мишенью для экспансии.

### Послушник Прокана

Если вы последователь Прокана, ваше убежище верного относится к храму Прокана в Солтмарше. Уэллгар Брайнхенд-твой друг и наставник. Он ожидает, что вы будете представлять храм во всем, что делаете.

### Миссионерство

Если вы поклоняетесь другому божеству, у вас есть небольшое здание в Солтмарше, и старейшины вашей веры поручили вам установить здесь святилище. Вы живете в здании и имеете штат из 1d4 местных жителей, которые уже были завербованы в вашу веру. Ваше убежище верующих относится к храму, расположенному в Ситоне, столице провинции к востоку от Солтмарша.

## Шарлатан

По мере того как Солтмарш становится более процветающим, он становится более привлекательным местом для мошенников, таких как вы. Если вы хотите делать бизнес в городе, вы собираетесь пересечься с Уинстоном, одноименным владельцем магазина Уинстона. Купец-халфлинг всегда ищет новые товары, чтобы добавить к своим предложениям. Он хорошо знает жителей Солтмарша и дает вам советы, как пройти черту между прибылью и гневом местных жителей.

## Преступник

Солтмарш может быть сонным городом, но многие считают его идеальным местом, чтобы войти в Кеоланд, не привлекая внимания. Как преступник в городе, вы, вероятно, причастны к контрабанде и имели дело с Кребом Шенкером в пустой сети. Он нанимает команды, чтобы управлять пикапами на побережье для контрабандных королей в городе.

## Артист

Барды и артисты всегда пользуются спросом в Солтмаршах. Вы можете использовать свою функцию популярного спроса, чтобы найти работу на плетеной козе или линии привязки. Плетеная Коза пользуется популярностью у городской стражи и гномов, работающих на шахте за городом, в то время как щелкающая линия часто посещается рыбаками, моряками и рабочими, которые работают в доках. Выберите одну из этих таверн в качестве предпочтительного места. Персонал, владелец и постоянные клиенты относятся к вам как к другу.

## Рыболов

Вы провели свою жизнь на борту рыболовецких судов или прочесывая мелководье для щедрости океана. Возможно, вы родились в семье рыбаков и работали вместе с родней, чтобы прокормить свою деревню. Может быть, работа была средством для достижения цели-выходом из нежелательных обстоятельств, которые заставляли тебя жить на борту корабля. Независимо от того, как вы начали, вы вскоре влюбились в море, искусство рыбалки и обещание вечного горизонта.

Навыки: История, Выживание

Языки: Один по вашему выбору

Снаряжение: Рыболовные снасти, сеть, любимая рыболовная приманка или промасленные кожаные сапоги, комплект одежды путешественника и поясная сумка, содержащая 10 зм

Особенность: Жатва воды

Вы получаете преимущество при проверке способности, сделанной с помощью рыболовных снастей. Если у вас есть доступ к воде, которая поддерживает морскую жизнь, вы можете поддерживать умеренный образ жизни, работая рыбаком, и вы можете поймать достаточно пищи, чтобы прокормить себя и до десяти других людей каждый день.

Рыболовная Сказка

Вы можете рассказать захватывающую историю, высокую или правдивую, чтобы произвести впечатление и развлечь других. Раз в день Вы можете рассказать свою историю желающим слушателям. По усмотрению DM некоторые из этих слушателей становятся дружелюбными к вам; это не магический эффект, и продолжение дружелюбия с их стороны зависит от ваших действий. Вы можете перевернуть следующую таблицу, чтобы помочь определить тему вашей сказки или выбрать ту, которая лучше всего подходит вашему персонажу. Кроме того, работайте с вашим DM, чтобы создать свою собственную рыбацкую сказку.

d8 Рассказ  
1 Борьба Лобстеров. Вы сражались в рукопашной с огромным Омаром.  
2 Он тащил лодку. Вы чуть не поймали рыбу чудовищных размеров, которая тянула вашу лодку на мили.  
3 Плавники из чистого золота. Вы поймали морское животное, плавники которого были сделаны из чистого золота, но другой рыбак украл его.  
4 Призрачная Рыба. Вас преследует призрачная рыба, которую только вы можете видеть.  
5 Моллюск Немезиды. Большой моллюск, содержащий жемчужину размером с вашу голову, захватил один из ваших пальцев, прежде чем улететь; однажды вы найдете этого моллюска.  
6 Он поглотил Солнце. Однажды вы видели, как рыба выпрыгнула из воды и превратила день в ночь.  
7 Ныряй в бездну. Вы оказались в подводной пещере, ведущей в бездну, и с тех пор ваша удача была кислой.  
8 любовная история. Вы влюбились в существо из чистой воды, но ваш короткий роман закончился трагически.

## Предлагаемые Характеристики

Рыбаки преуспевают только в том случае, если они проводят время на своей работе. Таким образом, большинство рыбаков имеют сильную трудовую этику, и они восхищаются другими, которые честно зарабатывают на жизнь. Рыбаки склонны быть суеверными, формируя привязанности к определенным рыболовным приманкам или специальным рыболовным местам. У них есть связь с водоемами, в которых они ловят рыбу, и они плохо думают о тех, чьи действия отрицательно влияют на их средства к существованию.

Черты Характера Рыбака  
d8 черта личности  
1 Меня не трогает гнев природы.  
2 Мои друзья-моя команда; мы тонем или плывем вместе.  
3 Мне нужна тишина, чтобы прочистить голову.  
4 Богатые люди не знают удовлетворения от тяжелой работы.  
5 Я смеюсь от души, глубоко чувствую и ничего не боюсь.  
6 Я много работаю, природа не предлагает подачек.  
7 Я не люблю торговаться; назови свою цену, и я не шучу.  
8 Удача благоволит мне, и я рисковать не могу.  
Идеалы Рыбака  
d6 Идеал  
1 Товарищество. Хорошие люди делают сносным даже самое долгое путешествие. (Добрый)  
2 Удача. Наша удача зависит от соблюдения ее правил - теперь бросьте эту соль через плечо. (Законный)  
3 Отважный. Самая богатая награда достается тем, кто рискует всем. (Хаотический)  
4 Расхищать. Бери все, что можешь, и ничего не оставляй падальщикам. (Зло)  
5 Баланс. Не ловите рыбу в одном и том же месте дважды подряд; подавляйте свою жадность, и природа вознаградит вас. (Нейтральный)  
6 тяжелая работа. Никакая волна не может заставить душу работать. (Любой)  
Узы Рыбака  
d6 Узы  
1 Я потерял что-то важное в глубоком море, и я намерен найти его.  
2 Чья-то жадность уничтожила мои средства к существованию, и я получу компенсацию.  
3 Я буду ловить рыбу во многих знаменитых водах этой земли.  
4 Боги спасли меня во время ужасной бури, и я буду чтить их дар.  
5 Моя судьба ждет меня внизу конкретного водоема в летний фестиваль.  
6 Я должен вернуть долг моей деревне.  
Недостатки Рыбака  
d6 Недостаток  
1 Я осуждаю, особенно тех, кого считаю домоседами или лентяями.  
2 Я впадаю в депрессию и беспокойство, если слишком долго не бываю на море.  
3 Я прожил тяжелую жизнь, и мне трудно сопереживать другим.  
4 Я склонен рассказывать длинные истории в неподходящее время.  
5 Я много работаю, но играю еще усерднее.  
6 Я одержим ловлей неуловимого водного зверя, часто в ущерб другим занятиям.

### Связи с Солтмаршем

Эда Оуэланд и ее семья являются неформальными лидерами рыбной промышленности в Солтмарше. Вы всегда можете рассчитывать на незначительную помощь Owelands и можете получить доступ к Eda, если необходимость очевидна и неизбежна.

## Народный Герой

Солтмарш уже давно полагается на своих местных жителей, чтобы подняться и справиться с угрозами деревне. Только недавно король обратил внимание на этот район. Вас любят местные моряки и рыбаки за ваш героизм, хотя новички в регионе (в основном члены городской стражи и гномы, работающие на шахте) мало знают о вас.  
Создайте событие, которое побудило вас подняться до героического статуса или используйте таблицу ниже, чтобы связать свой фон с событиями в Saltmarsh. Используйте эту таблицу вместо таблицы определяющих событий в руководстве игрока.  
Определяющее событие для Солтмарша  
d4 определяющее событие  
1 Вы пробрались на борт корабля морских принцев и освободили нескольких захваченных рыбаков, обреченных на рабство в этом королевстве. С тех пор Андерс Солмор, известный человек в городе, стал моим другом.  
2 Ужасная авария чуть не вызвала пожар, который уничтожил бы доки, если бы не ваш героизм. Ты все еще носишь несколько шрамов от инцидента и с тех пор не заплатил за еду или выпивку в городе. Эда Оуэланд, владелица нескольких рыбацких лодок в городе, устроила пир в вашу честь.  
3 Когда гоблины вышли из леса дредов, чтобы совершить набег, вы отвлекли их достаточно долго, чтобы милиция подготовила засаду, которая отправила их обратно в лес. Капитан стражи, Элиандер Файрборн, назначил тебя офицером стражи.  
4 Однажды ночью в город прокралась пиратская банда, чтобы совершить набег на портовые склады. Вы подняли тревогу и возглавили защиту. Геллан Праймуотер, важный торговец в городе, обязан вам за спасение своего бизнеса.  
Гильдия Ремесленников  
Из-за своих размеров и своего фокуса на удить, Солтмарш никогда не имел много ремесленников. Если у вас есть этот фон, вы можете выбрать один из следующих вариантов.  
Гильдия Моряков  
Вы работаете с гильдией моряков, снабжая моряков веревками, парусами, инструментами и другими товарами. У вас есть мастерская, прикрепленная к гилдхоллу, и вы можете получить поддержку от подобных гильдий, найденных в портах по всему миру. Вы много работали с семьей Эды Оуэланд и в хороших отношениях с ней.  
Гномьи Ремесленники  
Вы прибыли в город как часть торгового концерна, связанного с гномами медных локонов. В настоящее время гномы полагаются на вашу гильдию, чтобы обеспечить поставки для их работы на шахте за пределами города. Вы дружите с несколькими шахтерами, имеете доступ к их месту работы и в хороших отношениях с лидером клана, Манистрадом.  
Отшельник  
Дебри вокруг Солтмарша могут показаться идеальным местом для обретения мира и спокойствия, хотя монстры, которые скрываются в регионе, могут сделать изоляцию опасной практикой. Если ваш персонаж имеет этот фон, в таблице ниже приведены некоторые варианты природы секрета, который побудил вас вернуться к цивилизации.  
d4 Секрет  
1 Вы наткнулись на тайную встречу за городом. Богатый на вид парень по имени Скеррин встретился с кем-то и обсудил, как доставить рабов на солончак. Вы подозреваете, что назревают неприятности, и приехали в город, чтобы разобраться.  
2 Мучительный призрак эльфа преследует вас во сне, настаивая, чтобы вы снесли стоячие камни рядом с солончаком. Эльф утверждает, что за обильной рыбалкой в регионе стоит темная магия.  
3 Вас преследовали видения огромной волны, несущей Рой зубастых акул, разбивающихся о землю и разрывающих все на своем пути. Может, кто-нибудь в городе сможет помочь.  
4 Земля вокруг города слишком опасна, чтобы оставаться на ней в одиночестве. Болотные ящеры когда-то были твоими друзьями, но они исчезли не так давно. Вы пришли в Солтмарш по необходимости.

## Морской пехотинец

Вас готовили к битве на песчаных пляжах и скалистых берегах. Вы начали полуночные набеги с быстрых кораблей, чьи имена вызывают ужас в сердцах ваших противников. Вода-ваш второй дом, дождь-ваше убежище, а грохочущие волны-ваш боевой клич.

Навыки: Атлетика, Выживание

Владение инструментами: Транспортные средства (водные, наземные)  
Снаряжение: Кинжал, принадлежавший павшему товарищу, сложенный флаг с эмблемой вашего корабля или компании, комплект одежды путешественника и поясная сумка с 10 gp

## Особенность: Устойчивый

Вы можете двигаться в два раза больше обычного времени (до 16 часов) каждый день, прежде чем подвергнуться воздействию форсированного марша (см. “темп путешествия” в главе 8 руководства игрока). Кроме того, вы можете автоматически найти безопасный маршрут для посадки лодки на берег, если такой маршрут существует.

## Трудности закаляют

Трудности прошлого превратили тебя в неодолимое живое оружие. Эта трудность важна для вас и лежит в основе личной философии или этоса, которые часто направляют ваши действия. Вы можете бросить по следующей таблице чтобы определить эту трудность или выбрать ту, который лучше всего подходит вашему персонажу.  
d6 Трудности  
1 Чуть Не Утонул. Вы спрятались под водой, чтобы избежать обнаружения врагами и задержали дыхание на очень долгое время. Как раз перед тем, как умереть, вы получили откровение о своем существовании.  
2 Захваченный. Ты месяцами терпел жажду, голод и пытки от рук врага, но не сломался.  
3 Жертва. Вы позволили бежать вашим товарищам-солдатам, но ценой больших потерь для себя. Некоторые из твоих бывших товарищей могут подумать, что ты мертв.  
4 Джаггернаут. Никакое разумное объяснение не может объяснить, как вы выжили в той или иной битве. Каждая стрела и болт пролетели мимо тебя. Вы убили десятки врагов в одиночку и привели своих товарищей к победе.  
5 Безбилетный пассажир. Несколько дней ты прятался в трюме вражеского корабля, питаясь солоноватой водой и безрассудными крысами. В нужный момент, вы взобрались на палубу и захватили корабль самостоятельно.  
6 Никого не оставил позади. Вы пронесли раненого морпеха на много миль, чтобы избежать плена и смерти.  
Предлагаемые Характеристики  
Морские пехотинцы пользуются уважением других солдат и их начальства. Они ветераны войны, которые редко теряют самообладание на поле боя. Морские пехотинцы, которые покидают службу, как правило, работают наемниками, но их боевой опыт также делает их отличными авантюристами. Хотя морские пехотинцы полагаются только на себя, они лучше всего действуют группами, ценя товарищество и общение единомышленников.  
Черты Характера Морского Пехотинца  
d8 черта личности  
1 Я говорю редко, но имею в виду каждое слово.  
2 Я громко смеюсь и вижу юмор в стрессовых ситуациях.  
3 Я предпочитаю решать проблемы без насилия, но заканчиваю драки решительно.  
4 Я люблю бывать на природе, плохая погода никогда не портит мне настроения.  
5 На меня можно положиться.  
6 Я всегда работаю над тем или иным проектом.  
7 Я становлюсь сварливым и тихим под дождем.  
8 Когда я вижу море, мое настроение радостно и оптимистично.  
Идеалы Морского Пехотинца  
d6 Идеал  
1 Совместная работа. Успех зависит от сотрудничества и общения. (Добрый)  
2 Кодекс. Кодекс морской пехоты предоставляет решение для каждой проблемы,и ему необходимо следовать. (Законный)  
3 Охватывающий. Жизнь-грязная штука. Бросаться в самое худшее из этого необходимо, чтобы выполнить работу. (Хаотический)  
4 Мощь. Сильные тренируются, так что они могут управлять теми, кто слаб. (Зло)  
5 Отвага. Действовать, когда другие дрожат от страха — в этом сущность воина. (Любой)  
6 Настойчивость. Никакая травма или препятствие не могут отвратить меня от моей цели. (Любой)  
Узы Морского Пехотинца  
d6 Узы  
1 Я сталкиваюсь с опасностью и злом, чтобы компенсировать непоправимый поступок в моем прошлом.  
2 Я. Закончу. Эту. Работу.  
3 Я должен показать пример Надежды тем, кто сдался.  
4 Я ищу товарища морпеха, захваченного неуловимым врагом.  
5 Страх ведет к тирании, и то и другое должно быть искоренено.  
6 Мой командир предал мое подразделение, и я отомщу.  
Недостатки Морского Пехотинца  
d6 Недостаток  
1 Я становлюсь агрессивным и непредсказуемым, когда пью.  
2 Я нахожу гражданскую жизнь трудной и борюсь, чтобы сказать правильные вещи в социальных ситуациях.  
3 Моя интенсивность может оттолкнуть других.  
4 Я держу обиду в себе и с трудом прощаю других.  
5 Я становлюсь иррациональным, когда страдают невинные люди.  
6 Иногда я не сплю всю ночь, слушая призраков моих павших врагов.  
Связи с Солтмаршем  
Как бывший член элитного морского контингента Солтмарша, вы друзья Тома и Уилла Стоутли и можете обратиться к ним за помощью и поддержкой. Элиандер Файрборн, капитан стражи, также находит время выслушать ваши опасения.

## Дворянин

Жители Солтмарша мало заботятся о дворянах и их титулах. Хотя технически землей правит король, юг давно предоставлен самому себе. Вы местный дворянин, который ищет приключений или приехал сюда в поисках славы и богатства? Независимо от вашего происхождения, ваша привилегированная позиция позволяет вам запросить аудиенцию у любого чиновника в городе, включая членов городского совета. Обычно для выполнения такого запроса требуется 1к6 + 1 дней. В таблице ниже приведены предложения о том, как вы приехали в Солтмарш.  
d6 Происхождение  
1-2 Вас послал сюда сам король Скотти. Ожидается, что вы будете держать свои связи с короной в секрете, чтобы получить четкое представление о регионе. Если люди узнают, что вы представляете короля, они выставят свои лучшие лица и скроют проблемы, которые вы были посланы раскрыть. Больше всего на свете король опасается появления тайной группы под названием "алое Братство". Узнайте об их делах здесь, если сможете.  
3-4 Ваша семья владеет небольшим поместьем за городом. Ваши братья и сестры в очереди, чтобы унаследовать Землю вашей семьи, оставляя вас с несколькими перспективами. Возможно, с несколькими успешными приключениями под вашим поясом вы сможете добиться славы в солончаке.  
5-6 Ваша семья потеряла свои владения, когда враги Кеоланда отодвинули границы королевства. В качестве компенсации вы получили предписание от короны основать новое баронство. Беда в том, что земля, которую вы уступили, была поглощена затонувшим лесом.

## Чужестранец

Чужаки - обычное зрелище в таких портах, как Солтмарш. Даже маленький порт привлекает людей со всего мира, хотя как они попадают в такое место, как Солтмарш, сильно варьируется. В таблице ниже приведены некоторые идеи о том, как ваш персонаж попал в город.  
d6 Происхождение  
1-2 Вы провели годы, потерпев кораблекрушение на необитаемом острове. Наконец, вас недавно подобрал проходящий мимо корабль, направлявшийся в солончаки. Вы оказались на мели после того, как пираты напали на корабль, на котором вы были, и убили всех остальных. Ты выжил, прыгнув за борт и плавая часами.  
3-4 В течение многих лет ваши люди выживали в изолированной деревне на болотах Хул. В прошлом году люди-ящеры напали на твой дом. Вы сбежали в суматохе, заблудились и оказались здесь. Если кто-то хочет напасть на этих чешуйчатых убийц, вы готовы к действию.  
5-6 Вы были частью племени в далекой стране, когда однажды корабли с красными парусами появились у берега. Поначалу матросы были дружелюбны и делились едой и питьем. Вы проснулись через несколько часов в трюме корабля морских принцев, который был одурманен наркотиками. Корабль Кеоишей разбился и поднялся на борт судна, спасая вас от ужасной судьбы. Ты обязан своей жизнью Eliander Fireborn и морской пехоты Тома и решительно. Именно они получили сообщение о корабле и послали эскадру, чтобы перехватить его.

## Мудрец

Хотя Солтмарш никоим образом не является центром обучения, отсутствие постоянного изучения и исследования его окрестностей делает его идеальным местом для проведения исследований. Тайна башни Зенопуса также может привлечь внимание ученого. Рассмотрим следующие варианты для вашего персонажа.  
Исторический Исследователь  
Кладбищенский сторож Крэг и капитан стражи Элиандер-эксперты в местной истории. Вы могли бы приехать в город для проведения исследований и познакомиться с ними. Элиандер предоставляет вам доступ к своей личной библиотеке и использует свои значительные знания языков для перевода документов, которые вы найдете, в то время как Крэг работает с вами, чтобы каталогизировать содержимое библиотеки.  
Тайные Убежища  
Волшебник Келедек нанял тебя, чтобы ты помог ему с несколькими его проектами. Он не был добрым хозяином, но платил достаточно хорошо. Вы помогли ему организовать набор древних книг, определить зелья и проверить подлинность нескольких алхимических рецептов. С тех пор он уволил вас со службы. Келедек всегда был холоден с тобой, но у него были деловые отношения с харизматичным торговцем Гелланом Праймуотером. Вы несколько раз обедали в особняке Геллана, и он упоминал, что иногда нуждается в помощи, чтобы определить некоторые из вещей, которые его экипажи приносят в порт.

## Моряк

Бесчисленные моряки ходили по улицам солончака. Если вы выберете этот фон, решите, являетесь ли вы местным жителем, который взял на себя морскую жизнь или иностранцем, который прибыл сюда из далекого порта.  
Местный Морской Волк  
Как моряк, уроженец города, вы знаете много людей в доках. У вас есть друзья в семье Oweland, которые могут получить доступ к Eda, видному местному лидеру, по мере необходимости. У вас также есть друзья среди парусных экипажей и знать лучшие и худшие из предприятий, которые обслуживают их.  
Путешественник издалека  
Вы новичок в городе и незнакомы большинству местных жителей. Однако ты знаешь морские пути и легко смешиваешься с толпой в доках. Вы можете общаться с иностранными экипажами, узнавать от них новости и заводить легкую дружбу. Некоторые из них имеют контакты с местными контрабандистами, и вы слышали, что за городом есть скрытые морские пещеры, где волшебник Келедек торгует тайными товарами.

## Корабельный плотник

Вы плавали на войну на палубах больших кораблей, латая их корпуса суповыми мисками и молитвами. Однажды вы помогли построить рыболовецкое судно, которое в одиночку спасло город от голода. Вы видели величественный нос в своих снах, который вы не смогли воспроизвести в дереве. С детства вы любили воду и были очарованы множеством судов, которые путешествуют по ней.  
Навыки: История, Восприятие  
Владение инструментами: Инструменты плотника, транспортные средства (вода)  
Снаряжение: Набор любимых плотницких инструментов, Чистая книга, 1 унция чернил, чернильная ручка, набор одежды путешественника и кожаный мешочек с 10 gp  
Особенность: Я все исправлю!  
Если у вас есть плотницкие инструменты и дерево, вы можете выполнить ремонт на водном транспорте. Когда вы используете эту способность, вы восстанавливаете количество точек попадания в корпус водного транспортного средства, равное 5 × бонус владения. Транспорт не может быть залатан вами таким образом снова, пока он не будет вытащен на берег и полностью отремонтирован.  
жизнь в море  
Ваша жизнь в море и в порту сформировала вас; вы можете перевернуть следующую таблицу, чтобы определить ее влияние или выбрать элемент, который лучше всего соответствует вашему характеру.  
d6 Влияние моря  
1 великий замысел. Вы работаете над планами и схемами нового, очень быстрого корабля. Вы должны изучить как можно больше различных типов судов, чтобы помочь обеспечить успех вашего дизайна.  
2 Твердый и крепкий. Вы подлатали боевую галеру и не дали ей затонуть. Местный флот считает вас своим другом.  
3 Одобренный. Вы настояли на более толстых досках для корпуса торгового судна, что спасло его от затопления, когда он разбился о риф. У вас есть постоянное приглашение посетить отдаленный особняк торговца.  
4 Мастер вооружения. Вы специализировались на проектировании и монтаже оборонительных сооружений для флота. Вы легко распознаете и определяете качество таких предметов.  
5 низина. У вас есть связи в контрабандных отрядах вдоль побережья; вы иногда ремонтируете корабли преступников в обмен на монеты и услуги.  
6 Тайны Бездны. Вы пережили встречу с, возможно, божественным существом во время плавания в одиночку. Работайте с вашим DM, чтобы определить секрет о глубоких водах моря, которые эта сущность открыла вам.  
Предлагаемые Характеристики  
Корабельные плотники-изобретательные плотники и конструкторы. У них часто есть специальное место в местной таверне, так как корабельные плотники неоценимы для прибрежных общин. Некоторые путешествуют с военно-морскими флотами и могут служить офицерами, если их темперамент соответствует этому. Корабельные плотники имеют склонность работать руками и часто совершают столярные подвиги, которые другие могут счесть чудесными.  
Черты Характера Корабел Личности  
d8 черта личности  
1 Я люблю говорить и быть услышанным больше, чем слушать.  
2 Я очень люблю головоломки.  
3 Я процветаю под давлением.  
4 Я люблю рисовать и проектировать объекты, особенно лодки.  
5 Я не боюсь тяжелой работы — на самом деле, я предпочитаю его.  
6 Трубка, эль и запах моря-рай.  
7 У меня есть бесконечный запас поучительных историй, связанных с морем.  
8 Я не против запачкать руки.  
Идеалы Корабелов  
d6 Идеал  
1 Экипаж. Если все соберутся на палубе, мы никогда не утонем. (Добрый)  
2 Аккуратные Линии. Корабль должен быть уравновешен по законам Вселенной. (Законный)  
3 Изобретение. Делайте то, что вам нужно, из того, что под рукой. (Хаотический)  
4 Совершенствование. Измерить существо и обнаружить, что его не хватает, - величайшее разочарование. (Зло)  
5 Отображение. Мутная вода всегда очищается вовремя. (Любой)  
6 Надеяться. Горизонт в море таит в себе величайшие надежды. (Любой)  
Узы Судостроителя  
d6 Узы  
1 Я должен посетить все океаны мира и увидеть корабли, которые там плавают.  
2 Большая часть сокровищ, на которые я претендую, будет использована для обогащения моей общины.  
3 Я должен найти дерево, которое, по слухам, обладает магическими свойствами.  
4 Я чиню сломанные вещи, чтобы искупить то, что сломано во мне.  
5 Я построю лодку, способную преодолевать самые опасные штормы.  
6 Кракен уничтожил мой шедевр, его зубы украсят мой очаг.  
Недостатки Судостроителя  
d6 Недостаток  
1 Я не знаю, когда что выбросить. Никогда не знаешь, когда это может пригодиться снова.  
2 Я до безумия расстраиваюсь из-за дрянного мастерства.  
3 Хотя я превосходный мастер, моя работа выглядит так, будто ее место на корабле.  
4 Я так одержим набросками своих идей для сложных изобретений, что иногда забываю такие мелочи, как еда и сон.  
5 Я осуждаю тех, кто не владеет какими-либо инструментами.  
6 Иногда я беру вещи, которые мне не принадлежат, особенно если они очень хорошо сделаны.  
Связи с Солтмаршем  
Корабли управляют экономикой солончака. У вас есть контакты с одним из лидеров в городе. Выберите или сверните на столе.  
d6 Контакт  
1-2 Eda Oweland  
3-4 Геллан Праймуотер  
5-6 Андерс Солмор

## Контрабандист

На расшатанной барже вы несли сотню длинных мечей в бочках из-под рыбы прямо мимо забывчивых лакеев начальника дока. Вы гребли на лодке, наполненной украденным эльфийским вином, под пристальным взглядом Луны и утром продали ее вдвое дороже. В более благотворительные времена вы вывозили невинных из зоны боевых действий или помогали отгонять стадо животных в безопасное место на берегу горящей реки.  
Навыки: Атлетика, Обман  
Владение инструментами: Транспортные средства (водные)  
Снаряжение: Модный кожаный жилет или пара кожаных ботинок, набор обычной одежды и кожаная сумка с 15 gp  
Особенность: Ниже Плинтуса.  
Вы знакомы с сетью контрабандистов, которые готовы помочь вам в трудных ситуациях. В то время как в определенном городе, городе или другом сообществе аналогичного размера (по усмотрению DM) вы и ваши спутники можете бесплатно оставаться в безопасных домах. Безопасные дома обеспечивают плохой образ жизни. Находясь в безопасном доме, вы можете сохранить свое присутствие (и присутствие ваших спутников) в тайне.  
претензия к славе  
У каждого контрабандиста есть одна история, которая отличает их от обычных преступников. Благодаря уму, умению плавать под парусом или красноречию ты выжил, чтобы рассказать эту историю — и ты рассказываешь ее часто. Вы можете перевернуть следующую таблицу, чтобы определить свою претензию или выбрать ту, которая лучше всего подходит вашему персонажу.  
d6 Выполнение  
1 Дух кита. Вы тайно перевозили украденные духи гномов в теле мертвого кита, которого тащили за рыбацкой лодкой. Когда вы доставили товар, труп внезапно взорвался, отправив китовое мясо и бутылки виски на полмили.  
2 Телега и меч. Вы вели повозку, наполненную крадеными произведениями искусства, через середину поля боя, в то время как пели морские хижины, чтобы запутать сражающихся.  
3 новобранец. Вы завербовались в флот другой страны с целью контрабанды украденных драгоценностей в далекий порт. Вы получили незначительное звание, прежде чем исчезнуть из флота и пробраться сюда.  
4 Река теней. Ваш речной катер случайно проскользнул через завесу в Царство теней на несколько часов. Пока вы были там, вы продали некоторые украденные артефакты dragonborn, прежде чем вернуться в этот самолет и грести домой.  
5 С Золотым Сердцем. Вы согласились перевезти семью, спасающуюся от войны. Ребенок заплакал на контрольно-пропускном пункте, и вы отдали охранникам все свое золото, чтобы вас пропустили. Семья так и не узнала об этом жесте.  
6 Играем Обеими Сторонами. Когда-то вы тайно перевозили ящики с арбалетными болтами и связки стрел, каждая из которых предназначалась противнику в региональной войне. Покупатели прибыли в течение нескольких минут друг от друга, но не обнаружили вашего обмана.  
Предлагаемые Характеристики  
В общем, контрабандисты превыше всего ценят выживание, а затем прибыль. Один из них мог быть частью более крупной организации или мог управлять небольшим контрабандным судном. Контрабандисты живут во лжи, и у них есть естественная способность вспоминать всю ложь и полуправду, которые они когда-либо извергали.  
Черты Характера Контрабандиста  
d8 черта личности  
1 Я люблю быть на воде, но ненавижу рыбалку.  
2 Я думаю обо всем с точки зрения денежной стоимости.  
3 Я никогда не перестаю улыбаться.  
4 Меня ничто не пугает, у меня всегда есть ложь.  
5 Я люблю золото, но не обманывать.  
6 Мне нравится делать то, что другие считают невозможным.  
7 Я начинаю тосковать, когда вижу, как солнце поднимается над океаном.  
8 Я не обычный преступник, я-вдохновитель.  
Идеалы Контрабандистов  
d6 Идеал  
1 Богатство. Куча монет в надежном хранилище-это все, о чем я мечтаю. (Любой)  
2 Кодекс контрабандиста. Я поддерживаю неписаные правила контрабандистов, которые не обманывают друг друга и не причиняют вреда невинным. (Законный)  
3 Все за монету. Я сделаю почти все, что угодно, если это принесет мне прибыль. (Зло)  
4 Мир и процветание. Я занимаюсь контрабандой только для достижения большей цели, которая приносит пользу моему сообществу. (Хороший)  
5 Люди. Несмотря на всю мою ложь, я высоко ценю дружбу. (Любой)  
6 Отважный. Я счастлив, когда рискую всем. (Любой)  
Узы Контрабандиста  
d6 Узы  
1 У меня украли сосуд, и я сгораю от желания вернуть его.  
2 Я намерен стать лидером сети контрабандистов, к которой принадлежу.  
3 Я в долгу, который не может быть погашен в золото.  
4 После последней работы я уйду из бизнеса.  
5 Меня обманул один контрабандист, который украл у меня кое-что ценное. Я найду этого вора.  
6 Я отдаю большую часть своих доходов на благотворительность и не люблю этим хвастаться.  
Недостатки Контрабандиста  
d6 Недостаток  
1 Ложь рефлексивна, и я иногда занимаюсь ею, не осознавая этого.  
2 Я склонны оценивать отношения с точки зрения прибылей и убытков.  
3 Я считаю, что каждый имеет цену и циничен по отношению к тем, кто считает себя добродетельным.  
4 Я изо всех сил стараюсь верить словам других.  
5 Мало кто знает меня настоящего.  
6 Хотя я веду себя очаровательно, я ничего не чувствую к другим и не знаю, что такое дружба.  
Связи с Солтмаршем  
Ни для кого не секрет, по крайней мере среди старожилов города, что Геллан Праймуотер руководит крупнейшей контрабандной операцией в этой части побережья. У вас есть контакты с ним и его организацией, что позволяет вам запрашивать аудиенцию с ним по мере необходимости.

## Солдат

Многие отставные солдаты кеошской армии обосновались в южных пределах, и вы ничем не отличаетесь от них. Возможно, вы какое-то время служили в городской страже. Независимо от того, сделали ли вы это, у вас есть несколько друзей среди их рядов. Капитан гвардии, Элиандер Файрборн, дружелюбно относится к ветеранам и готов найти время, чтобы встретиться с вами, если это необходимо. По вашему выбору, вы также можете владеть небольшим участком земли и фермой за пределами города.

Морской еж

В юном возрасте вы потеряли одного или обоих родителей из-за трагедии на море. Потом ты вырос, полагаясь на доброту других. Более того, годы, проведенные на улицах, научили вас незаметно подкрадываться, подслушивать сплетни и наблюдать сцены, которые другие предпочли бы держать в секрете. Выбери одного члена городского совета Солтмарша. DM поделится с вами либо секретом об этом человеке, либо даст вам возможность создать детали услуги, которую вы сделали для них, что оставляет их в долгу. Например, вы могли подслушать, как воры планировали ограбить Геллан Праймуотер.

Найденные ошибки присылайте через формы обратной связи. Спасибо вам за помощь!
