---
title: "Предыстория - Беглец"
date: "2022-12-17"
categories: 
  - "koboldpress"
  - "krossposty"
  - "translations"
  - "backgrounds-homebrew"
tags: 
  - "5e"
---

#background #5e #midgard #translate #crosspost

Оригинал записи: [https://vk.com/wall-200946551\_258](https://vk.com/wall-200946551_258)

Охота на опасную добычу — это то, чем занимаются долго только безрассудные или жестокие люди. Так что, те, кто идёт этим кровавым путём, как правило, имеют предысторию, которая наполняет их жаждой мести, жаждой справедливости или просто охотничьим азартом.

 

БЕГЛЕЦ

Вы скрываетесь от закона за тяжкое преступление. Вы — не обычный преступник, вас осудили и посадили в тюрьму за преступление, которое навело законников на ваш след. Действительно ли вы совершили его или нет, вряд ли имеет значение — правосудие требует водрузить вашу голову на пику.

В каком преступлении вас обвинили? Вы действительно совершили его, стали жертвой обстоятельств или вас подставили? Как долго вы пробыли в тюрьме прежде, чем сбежали, и как долго скрываетесь от закона?

Навыки: обман, скрытность

Владение инструментами: набор для маскировки, воровские инструменты

Снаряжение: набор для маскировки или воровские инструменты, тюремное клеймо или татуировка, комплект одежды путешественника и поясная сумка с 10 зм.

Особенность: самодостаточный

Вы годами выживали в жестокой, равнодушной дикой местности, избегая тех, кто хотел увидеть ваш труп. Путешествуя в одиночку, вы не оставляете следов. Кроме того, вы можете найти еду и воду для себя и до пяти других людей, потратив два часа во время продолжительного отдыха на поиски пищи, если в регионе, в котором вы находитесь, есть пресная вода, мелкая дичь и съедобная растительность.

Предлагаемые характеристики

Некоторые беглецы были в заключении за тяжкое преступление, а другие — невинные люди, которых либо подставил враг, либо они просто оказались не в том месте не в то время. Независимо от того, почему вы оказались в тюрьме, время, проведённое за решёткой, изменило вас, сделав ваш взгляд жестоким и наполнив вас глубоким цинизмом по отношению к человечеству. Только истинная доброта может разрушить стены, выросшие вокруг вашего сердца.

Выберите черты характера из следующих таблиц или создайте свои собственные.

К8 Черта

1. Ничто так не горячит мою кровь, как преследование дикого животного.
    
2. Мне нравятся большие вещи! Трофеи — большие! Еда — обильная! Деньги, дома, оружие, имущество, я хочу этого много, много, МНОГО!
    
3. Во время охоты я будто становлюсь другим человеком. Сосредоточенный. Уверенный. Беспощадный.
    
4. Единственный способ убить зверя — это набраться терпения и найти идеальный момент для удара. То же самое верно для любых важных вещей в жизни.
    
5. Душ нужен новичкам. Я знаю, чтобы поймать вонючую, грязную добычу, я должен пахнуть, как она, чтобы сбить её с толку.
    
6. Я ем только сырое мясо. Это помогает мне лучше настроиться на мою добычу.
    
7. Я знаток орудий убийства. Я использую только лучшее, потому что я лучший.
    
8. Вид зверя будит во мне страшную ярость. Не хочу ничего, кроме как убить их всех до последнего!
    

К6 Идеал

1. Честолюбие. Это моё божественное призвание — стать лучше своих соперников любыми средствами (хаотичный).
    
2. Альтруизм. Я охочусь только для того, чтобы защитить тех, кто не может защитить себя сам (добрый).
    
3. Целеустремлённость. Что бы ни говорили законы, я убью этого зверя (хаотичный)!
    
4. Жестокость. Моя добыча существует только для моего удовольствия. Она умрёт так быстро или так медленно, как я захочу (злой).
    
5. Спорт. Мы здесь только ради веселья, так что наслаждайся (нейтральный).
    
6. Семья. Я иду по стопам своей семьи и не уроню её честь (любой).
    

К6 Привязанность

1. Мне нравится охотиться, так как люблю чувствовать себя большим и сильным.
    
2. Я охочусь, потому что мой отец считает меня никчёмным коротышкой. Мне нужно, чтобы он гордился мной.
    
3. Во время моей первой охоты меня подрал зверь. Всю жизнь искал это чудовище.
    
4. В первый раз, когда я пустил кровь, во мне что-то пробудилось. Каждая охота — поиск того первого кровавого экстаза.
    
5. Сотоварищи по охоте смеялись надо мной за моей спиной. Больше они не смеются.
    
6. Близкий друг финансировал мою первую охотничью экспедицию. Я навсегда в долгу перед ним.
    

К6 Слабость

1. На самом деле я обманщик. Все мои трофеи добыты другими. Я просто следовал за ними и смотрел.
    
2. Меня приводит в ужас всё, что больше меня размером.
    
3. Я не могу выразить гнев иначе, чем выстрелив во что-нибудь.
    
4. Мне нужны деньги. Всё равно, сколько их — мне нужно больше. И я готов на всё, чтобы получить это.
    
5. Я одержим красотой животных, произведений искусства и людей... и не принимаю «нет» в качестве ответа.
    
6. Я не доверяю своим партнёрам по охоте, этим беспомощным, крадущим мою славу нахлебникам!
