---
title: "Предыстория: охотник за трофеями"
date: "2022-08-06"
categories: 
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "backgrounds-homebrew"
---

Вы охотитесь на самых сильных зверей в самых суровых условиях, добывая их шкуры в качестве трофеев и затем возвращаетесь в обжитые земли, чтобы получить прибыль или украсить свое жилище. Возможно, вы выбрали этот путь с рождения, следуя за родителями на охоте и учась на их примере, но, возможно, вы пришли к нему уже взрослым, почувствовав захватывающее чувство превосходства над миром природы. Многие охотники на крупную дичь преследуют свою добычу исключительно ради удовольствия, как некое развлечение, но другие продают свои навыки тому, кто больше заплатит, чтобы накопить богатство и прославиться как охотник за трофеями.

Владение навыками: Выживание, Природа.

Владение инструментами: Инструменты кожевника, наземный транспорт.

Снаряжение: Осел или мул с упряжкой и уздечкой, комплект одежды для холодной или теплой погоды, поясной кошель с 5 золотыми.

### ОСОБЕННОСТЬ: УКРЫТИЕ ОТ БУРИ

Вы много лет охотились в самых суровых условиях мира и видели, как палатки сдувает ветром, еду воруют голодные медведи, а снаряжение уничтожается стихией. Путешествуя по дикой местности, вы можете найти подходящее для разбивки лагеря убежище, потратив на поиски 1 час. Это место обеспечивает укрытие от стихий и каким-то образом защищено от природных факторов, на усмотрение Мастера.

### ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ

Большинство охотников за трофеями - опытные профессионалы, которые находят странное удовлетворение в напряжении охоты и наслаждаются победой. Вы можете получать огромное удовольствие от охоты, от восхищения коллег или просто зарабатывать золото, продавая шкуры, чешую и рога.

### К8 ЧЕРТА ХАРАКТЕРА

1. Ничто так не будоражит мою кровь, как преследование дикого животного.
2. Мне нравятся все крупное! Трофеев - побольше! Еды - много! Деньги, дома, оружие, имущество, я хочу, чтобы они были большими, большими, большими!
3. Во время охоты я как будто становлюсь другим человеком. Сосредоточенным. Уверенным. Безжалостным.
4. Единственный способ убить зверя - быть терпеливым и найти 4 идеальный момент для удара. То же самое верно для всех важных вещей в жизни.
5. Мытье - это для неопытных. Я знаю: чтобы поймать свою 5 вонючую, грязную добычу, я должен пахнуть, как они, чтобы сбить их запах.
6. Я ем только сырое мясо. Это помогает мне лучше почувствовать добычу.
7. Я знаток орудий убийства; я использую только лучшее, поскольку я и есть лучшее оружие.
8. После каждого убийства я благодарю мир природы за его щедрость.

### к6 ИДЕАЛ

1. Честолюбие. Мое предназначение - стать лучше своих соперников любыми средствами. (Хаотичный)
2. Альтруизм. Я охочусь только для того, чтобы защитить тех, кто не может защитить себя сам. (Добрый)
3. Решительность. Не важно, что говорят законы, я убью этого зверя! (Хаотичный)
4. Жестокость. Моя добыча живет только ради моего удовольствия. Она умрет так быстро или так медленно, как я пожелаю. (Злой)
5. Спорт. Мы здесь только для того, чтобы повеселиться.(Нейтральный)
6. Семья. Я иду по стопам своей семьи. Я не запятнаю их имя. (Любой)

### К6 ПРИВЯЗАННОСТЬ

1. Я люблю охоту, потому что мне нравится чувствовать себя большим и сильным.
2. Я охочусь, потому что мои родители считают меня никчемным мальчишкой. Я должен добиться их уважения.
3. Во время моей первой охоты меня потрепало жуткое чудовище. Я посвятил всю свою жизнь поискам этого чудовища.
4. Когда я впервые пустил кровь, во мне что-то проснулось. Каждая охота - это поиск первоначального экстаза пролитой крови.
5. Мои товарищи по охоте смеялись надо мной за моей спиной. Теперь они больше не смеются.
6. Близкие друзья финансировали мою первую охотничью экспедицию. Я навсегда в их долгу.

### К6 СЛАБОСТЬ

1. На самом деле я лжец. Все мои трофеи были добыты кем-то другим. Я просто шел следом и наблюдал.
2. Я боюсь всего, что больше меня самого.
3. Я не могу выразить гнев, не набросившись на кого-нибудь.
4. Мне нужны деньги. Мне не важно, сколько у меня их много или мало; мне нужно больше. И я готов на все, чтобы получить их.
5. Я одержим красотой животных, предметов искусства и людей.
6. Я не доверяю своим партнерам по охоте, которые, как я знаю, хотят украсть мою славу!

Источник: Kobold press, Tome of Heroes
