---
title: "Приключения на Каркозе, перевод"
date: "2022-12-17"
categories: 
  - "oldschoolroleplaying"
  - "krossposty"
  - "translations"
tags: 
  - "osr"
  - "translate"
---

#osr #crosspost #translate #carcosa

Перевод поста [Adventuring in Carcosa](https://save.vs.totalpartykill.ca/masters-of-carcosa/adventuring/) из блога [Save vs. Total Party Kill](https://save.vs.totalpartykill.ca/).

**Adventuring in Carcosa**

[Брэндан](http://necropraxis.com/) сказал бы, что это метод игры. Правила, которые я представляю здесь основаны на [Системе опасностей](https://eastern-lands.blogspot.com/2022/05/blog-post.html) и добавляют некоторые структурные элементы, чтобы восполнить правила, которых не хватает в буклетах OD&D.

**Отдых и восстановление**

Начало каждой игровой встречи или период между ними — это время в поселении. Находясь в населённом месте, игроки могут последовательно делать следующие вещи:

1. Подсчитайте полученный опыт и повысьте уровень, если необходимо  
    2\. Оплатите все расходы  
    3\. Перебросьте хиты — только один **_раз за игровую встречу_**  
    4\. Определите лояльность последователей  
    5\. Купите, продайте предметы, ремонтируйте экипировку, нанимайте  
    6\. Получите слухи и новости

Расходы это оплата жилья, питание, зарплата.

**Путешествия и приключения в глухомани**

Доступны четыре действия в глухомани: путешествие, встать лагерем, добывание еды и исследование. Персонажи могут сделать **два** действия днём и **одно** ночью.

Карта Каркозы для ведущего разделена на гексы шириной 10 миль. Тут не бывает кратких простых путешествий через глухомань. На Каркозе нет нормальных дорог, а большая часть планеты представляет собой каменистую бесплодную землю. **Действие путешествия** позволяет партии перейти от одного гекса к другому. (Некоторые гексы, например, целиком горные или болотные, могут требовать траты более одного действия, чтобы персонажи прошли через них.)

Персонажи обычно отдыхают по ночам, заявляя **действие «встать лагерем»**. Пропуск этого действия накладывает штраф -2 ко всем броскам на весь следующий день.

**Добывание еды** используется, чтобы найти рационы в глухомани.

**Действие исследования** приводит партию к случайному месту в гексе. Вместо случайных поисков персонажи могут попытаться найти что-то конкретное. Если это место хорошо спрятано, то нужно, чтобы персонаж с наибольшей мудростью (wisdom) сделал бросок на меньшее по этой характеристике.

После каждого действия бросайте кубик опасности и реализуйте всё, что выпало:

1. Случайка  
    2\. Случайка  
    3\. Осложнение путешествия по глухомани  
    4\. Потерялись (игнорируйте, если бросок был во время стояния лагерем)  
    5\. - 
    6\. -

Если партия **потерялась**, то персонажи оказываются в случайном гексе по соседству с тем, где были. Если персонажи двигаются к месту, с которым они хорошо знакомы, то этот результат может оказаться бессмысленным. В этом случае просто бросьте d6 ещё раз. Если опять выпадет 4, то считайте что партия уж точно потерялась. Каким-то образом зафейлили простой переход.

Путешествие по ночам опаснее: при выпадении 5 тоже будет случайка.

Таблицы осложнений путешествия по глухомани должны быть свои для каждого региона.

В начале каждого дня делайте бросок на погоду и цвет неба. Эта таблица для большей части Каркозы одна:

**2d12 Погода**

2-3. Жарко  
4-6. Ясно  
7\. Распогоживается  
8-9. Облачно  
10\. Небольшой дождь  
11\. Дождь  
12\. Ливень

Некоторые осложнения также влияют на погоду.

**В подземелье**

1. Случайка  
    2\. Осложнение в подземелье  
    3\. Усталость (если персонажи не будут отдыхать следующий ход, то получат 1 повреждение)  
    4\. Исчерпание источников света (все источники света гаснут)  
    5\. У некоторых персонажей истощаются запасы (длительность заклинаний и т. д.)  
    6\. -
