---
title: "Про дизайн ролей персонажей на корабле, часть 1"
date: "2020-08-23"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "aethan-guide-to-seafaring-and-naval-combat"
  - "game-design"
  - "of-ships-and-sea"
---

Стандартные правила из Ghosts of Saltmarsh предлагают персонажам занимать следующие роли (офицерские позиции) во время управления кораблем: 

- капитан;
    
- старпом;
    
- квартирмейстер;
    
- рулевой;
    
- боцман;
    
- корабельный хирург.
    

В разрабатываемом Руководстве Эйтана по кораблям и морским сражениям при создании ролей для персонажей я исхожу из следующих предпосылок:

1. Роли должны иметь одинаковую комплексность – т.е. давать игрокам, управляющим персонажами одинаковое количество действий и их вариантов как в морском сражении так и во время путешествия.
    
2. Роли должны соотноситься с реально существовавшими должностями на кораблях с учетом фантастических особенностей.
    
3. Роли с точки зрения разработки делятся на основные и дополнительные. Основные предполагают наличие четырех персонажей, которые их могут занять, а дополнительные необходимы для групп большего размера.
    
4. При отсутствии игрового персонажа на роли действия этой роли должны иметь простую и быструю игромеханику для использования мастером.
    
5. Использование роли должно иметь минимальное количество проверок.
    
6. Оптимальный набор характеристик, первичных и вторичных навыков для ролей должен быть равноценным (про концепцию вторичных навыков читайте в этой статье – «Вторичные навыки»).
    
7. Под каждую роль возможно создать черту, которая будет давать персонажу новые возможности.
    
8. Роли должны быть актуальными при любом варианте используемого набора правил и приближений из Руководства Эйтана (в частности, детальный бой кораблей с использованием гексагональной карты и бой кораблей в театре разума).
    

В целом, задача очень непростая – я пока не видел таких правил по управлению несколькими игроками одной сущностью, которые бы меня полностью устраивали бы, но как минимум попытка создания таких правил явно пойдет на пользу.
