---
title: "Про недоразвитый домашний сеттинг"
date: "2021-06-23"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "marwang"
---

У нашей команды опять наклевывается небольшая кампания по нашему недоразвитому сеттингу Марвангу. И возник вопрос - публиковать ли здесь материалы по этому сеттингу?  
Описание сеттинга - ниже.

Марванг это переживший глобальный катаклизм высокоразвитый маготехнический мир. 

## Место действия приключений

 В основном действие приключений разворачивается на просторах Империи Атеро (также называеомой Новой Империей), которая является единственным значимым государством на материке. В Империи Атеро странным образом сочетается жесткое имперское управление, весьма автономоное местное самоуправление, диктат законов и высокий уровень гражданских прав и свобод. Новая империя постоянно пытается "отгрызть" еще кусочек земель - зачистить от опасных существ и эффектов, возникших в ходе или после Катаклизма. При этом не обходится и без внешних угроз:

- чародеи-кинаги, обитающие вне основной планеты и совершающие набеги на земли Империи на своих живых кораблях
- Небесные странники двелары, произошедшие от дварфов, которые увлекаются биомагическими модификациями своего тела и своих слуг, живущие на летающиех живых городах и регулярно переходящие от торговли с Империей к разбойным нападениям на ее земли.
- Драконий Кряж и его бесчисленные красные драконы которые постоянно пробуют на прочность северные рубежи Империи
- Чудовища, постоянно прущие из смертносных джунглей на востоке и штурмующие Ааронов вал.
- Дальние - демонические существа из-за изнанки пространства,
- шаткий баланс договоров с Хранителями Спящего - могущественными полубогами, получившими свои силы от неизвестной сущности, чей покой они ныне оберегают, защищая покой Спящего от орд Дальних, стихийных духов, жадной до силы нежити в тринадцати Цитаделях, разбросанных по всему миру.

## Особенности сеттинга

 Высокий уровень волшебства и магии в повседневеной жизни - арканотехнологии, биоаркана, псионика, маготехнологии - не являются чем-то удивительным в мире Технологический уровень развития Империи Атеро приблизительно на уровне середины 19- начала 20 века. Серая мораль цивилизации, постоянно балансирующей на краю гибели, и вынужденной принимать жесткие решения Постоянные кризисы, которые проявляют все лучшие и худшие черты персонажей.

Домашняя страница проекта - [Marwang Homepage | World Anvil](https://www.worldanvil.com/w/marwang-palant)
