---
title: 'Про корабли и море'
date: '2022-08-06'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'hb-rules'
tags:
  - 'random-encounters'
---

\=Океан - огромное и опасное место, изобилующее приключениями как над волнами, так и под ними. Это приложение расширяет материал, доступный в Книге игрока и Руководстве Мастера, предоставляя допол-нительные ресурсы для водных приключений.

### БЛОКИ ХАРАКТЕРИСТИК КОРАБЛЯ

Чтобы помочь в приключениях, где корабли участву-ют в боях, используют точную навигацию, сталкива-ются с ситуациями, когда их различные характеристи-ки становятся важны, в следующем разделе, Мы пред-ставляем Вам, новые правила и характеристики для целого ряда судов.

### БАЗОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Блоки характеристик корабля состоят из трёх ос-новных частей: базовые характеристики, детали корабля, варианты действий. Корабли не могут предпринимать никаких действий самостоятельно. Без усилий со стороны экипажа судно может дрей-фовать по воде, остановиться или выйти из-под контроля.

### РАЗМЕР

Большинство кораблей Большие, Огромные, Гро-мадные. Размерная категория судна определяется его длиной или шириной, в зависимости от того, что больше. Например, корабль длиной 10 футов и шириной 20 футов будет относиться к категории размеров шириной 20 футов, что означает, что ко-рабль громадный.

### ПРОСТРАНСТВО

Корабль не занимает квадратное пространство, если в его характеристиках не указано иное. Например, корабль длиной 20 футов и шириной 10 футов занимает пространство размером 20 на 10 футов.

Корабль не может переместиться в пространство, которое слишком мало, чтобы вместить его. Если он попытается это сделать, он потерпит крушение, как описано в разделе "Крушение корабля" (стр. 14).

### ГРУЗОПОДЪЕМНОСТЬ

Данная характеристика показывает, сколько су-ществ и грузов судно может перевозить. Существа включают в себя как экипаж судна, так и любых пассажиров, которые могут ехать вместе с ним. Пассажиры обычно не участвуют в управлении ко-раблем, но им также не обязательно быть простыми наблюдателями.

Торговцы, страдающие морской болезнью, и мор-ские пехотинцы, вполне способные противостоять угрозам из глубины, считаются пассажирами.

Судно не может двигаться или может даже начать набирать воду, - если груз превышает его грузоподъемность.

### ТЕМП ПУТЕШЕСТВИЯ

Скорость движения судна определяет, как далеко судно может двигаться в час и в день. Детали ко¬рабля, связанные с его движением (описанные да¬лее в соответствующем блоке), определяют, как да¬леко судно может перемещаться в каждом раунде.

### ХАРАКТЕРИСТИКИ КОРАБЛЯ

Корабль имеет шесть характеристик (Сила, Лов¬кость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Хариз¬ма) и соответствующие модификаторы.

Сила корабля выражает его размер и вес. Лов¬кость представляет собой легкость управления ко¬раблем. Телосложение охватывает его долговеч¬ность и качество его конструкции. У кораблей обычно значение характеристик Интеллекта, Муд-рости и Харизмы равно 0. Если у корабля значение характеристик 0, он автоматически проваливает любую проверку способностей или спасбросков, в которых используются данные характеристики.

### УЯЗВИМОСТИ, СОПРОТИВЛЕНИЯ И ИММУНИТЕТЫ

Уязвимости, сопротивления и иммунитеты кораб¬ля распространяются на все его детали, если иное не указано в блоке характеристики.

Корабли, как правило, невосприимчивы к ядам и психическому урону. Они также обычно невоспри-имчивы к следующим состояниям: ослеплённый, очарованный, оглушённый, истощённый, напуган-ный, недееспособный, парализованный, окаменев-ший, отравленный, сбитый с ног, ошеломлённый и без сознания.

### ДЕЙСТВИЯ

Эта часть блока характеристик указывает, какие действия корабль может делать в свой ход. Они вы¬полняются отдельно от действий, используемых су¬ществами. Действие используется даже для того, чтобы двигаться; иначе корабль не сможет переме¬щаться. Капитан корабля решает, какие действия использовать. Действие корабля может быть выбра¬но только один раз за ход.

### ДЕТАЛИ КОРАБЛЯ

Корабль состоит из различных деталей, каждая из которых включает в себя несколько объектов:

Корпус. Корпус судна — это его основной каркас, на который устанавливаются остальные детали.

Штурвал. Эта деталь используется для управле-ния судном.

Деталь движения. Это элемент судна, который позволяет ему перемещаться, например набор па-русов или весел, и имеет определенную скорость.

Оружие. Корабль, который может участвовать в бою, имеет одно или несколько орудий, каждое из которых управляется отдельно.

Детали корабля могут подчиняться особым прави¬лам, как описано в блоке характеристик.

### КЛАСС ЗАЩИТЫ

У деталей корабля есть класс защиты. КЗ корабля отражает материалы, использованные для его изго¬товления, и любое защитное покрытие, используе¬мое для повышения его прочности.

### ХИТЫ

Детали корабля уничтожаются и становятся не-пригодным для использования, когда хиты падают до 0. Корабль терпит крушение, если его корпус разрушен.

У корабля нет Кости Хитов.

Скорость движения судна определяет, как далеко судно может двигаться в час и в день. Детали ко¬рабля, связанные с его движением (описанные да¬лее в соответствующем блоке), определяют, как да¬леко судно может перемещаться в каждом раунде.

### ПОРОГ УРОНА

Детали обладают иммунитетом ко всем поврежде¬ниям, если только они не получают урон, равный или превышающий порог урона, и в этом случае детали получают урон как обычно. Урон, который не преодолевает порог, считается незначительным и не уменьшает хиты деталей. (прим. Переводчика — например, если порог урона 100, то при нанесе¬нии 16 урона, деталь урон не получает.)

### ОСАДНЫЕ ОРУДИЯ

Некоторые корабли вооружены осадными орудия-ми, описания которых вы найдете в Руководстве ма-стера, гл. 8 «Осадные орудия». В этом приложении название осадного снаряжения выделено жирным шрифтом с примечанием в скобках (Руководство ма-стера, гл. 8), напоминающие вам, где найти описание объекта.

## КОМАНДНЫЙ СОСТАВ И ЭКИПАЖ

Для управления каждым судном требуются люди, ответственные офицеры и матросы, которые вы¬полняют их приказы.

### ТИПЫ ЧЛЕНОВ КОМАНДНОГО СОСТАВА

Если вы хотите научиться управлять кораблем, для этого вам нужен командующий состав для кон¬троля за функционированием корабля, который выполняет шесть различных ролей.

Некоторые роли на борту судна отражают потреб¬ность в подготовленных специалистах для руковод¬ства деятельностью экипажа. Другие роли сосредо¬точены на поддержании здоровья и морального ду¬ха экипажа.

Роли предназначены для того, чтобы дать пред¬ставление о типах проверок способностей, полез¬ных для управления кораблем. Однако, единствен¬ная роль, которая необходима, чтобы корабль функ¬ционировал, это роль капитана. Кораблю нужен один человек, который будет отдавать приказы и реагировать на опасности, в противном случае ко¬рабль рискует утонуть в хаосе и неразберихе во время кризиса.

Ниже описан каждый тип членов командного со¬става, а также способности и навыки, которые по¬могают персонажу преуспеть в этой роли:

Капитан. Капитан отдает приказы. Лучшие капи¬таны обладают высокими показателями Интеллекта и Харизмы, а также владеют водными транспорт¬ными средствами и навыками Запугивания и Убеж¬дения.

Первый помощник. Этот специалист поддержи¬вает высокий моральный дух экипажа, обеспечивая надзор, поощрение и дисциплину. Первый помощ¬ник выигрывает от высокого значения Харизмы, а также от владения навыками Запугивания и Убеж¬дения.

Боцман. Боцман предоставляет технические кон¬сультации капитану и экипажу и руководит работа¬ми по ремонту и техническому обслуживанию. Хо¬роший боцман имеет высокое значение Силы, а также владеет плотницкими инструментами и навыком Атлетики.

Штурман. Штурман прокладывает курс судна, опираясь на знание морских карт и изучение пого-ды и морских условий. Надежный штурман, как правило, имеет высокое значение Мудрости, а так¬же владеет навигационными инструментами и навыком Природы.

Хирург. Корабельный хирург лечит травмы, предотвращает распространения болезней по всему кораблю и следит за санитарными условиями. Спо¬собный хирург выигрывает от высокого значения Интеллекта, а также от владения наборами траволе- чения и навыком Медицины.

Повар. Корабельный повар работает с ограничен¬ными ингредиентами на борту судна, чтобы приго¬товить еду. Опытный повар поддерживает мораль¬ный дух экипажа в отличной форме, в то время как плохой кок снижает производительность всей ко¬манды. Талантливый повар имеет высокое значение Телосложения, а также обладает навыками обраще¬ние с принадлежностями для пивоварения и кухон¬ной утварью.

### ЧЛЕНЫ ЭКИПАЖА

Кораблю требуется несколько здоровых матросов для экипажа, сколько именно указано в блоке ха¬рактеристик корабля. Мастерство, опыт, моральный дух и здоровье экипажа определяются его значени¬ем состояния.

Этот показатель может повлиять на ряд действий командования, таких как способность экипажа за¬мечать угрозы или бороться с опасностями. Экипаж начинает со значения состояния +4, но этот показа¬тель меняется с течением времени, вплоть до мини¬мального значения -10 и максимального, заканчи¬вая + 10. Оно уменьшается по мере того, как эки¬паж несет потери, испытывает трудности или стра¬дает от плохого состояния здоровья. Оно возраста¬ет, если экипаж обладает высоким моральным ду¬хом, имеет хорошее медицинское обслуживание и получает справедливое руководство.

Типичный член экипажа использует блок характе¬ристик Обывателя из Бестиария.

### ОПЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИЛО: ЛОЯЛЬНОСТЬ И СО-СТОЯНИЕ

Когда вы имеете дело с отдельным членом коман¬ды, будет полезно использовать опциональное пра¬вило верности из главы 4 Руководство мастера. Чтобы преобразовать значения состояния в показа¬тель верности отдельного человека, добавьте 10 к значению состояния экипажа.

### БУНТ

Команда, которой плохо руководят или с которой плохо обращаются, может отвернуться от команд-ного состава. Один раз в день, если значение состо¬яния экипажа ниже 0, капитан должен выполнить проверку Харизмы (Запугивание или Убеждение), с добавлением модификатора состояния экипажа.

Если результат проверки составляет от 1 до 9, значение состояния экипажа уменьшается на 1. Если результат проверки равен 0 или ниже, экипаж взбунтуется. Его члены становятся враждебными по отношению к командному составу и могут попы¬таться убить их, посадить их в тюрьму или выбро¬сить за борт.

Команду можно запугать и заставить повиновать¬ся с помощью насилия, боя или предложения сокро¬вищ, или других наград. Когда Мастер заканчивает мятеж, значение состояния экипажа увеличивается на 1d4.

### УВОЛЬНИТЕЛЬНАЯ НА БЕРЕГ

Жизнь на борту корабля — это постоянная нагруз¬ка на экипаж. Время, проведенное в порту, позво¬ляет экипажу расслабиться и восстановить душев¬ное равновесие.

Если значение состояния экипажа равно 3 или меньше, значение увеличивается на 1 за каждый день, проведенный экипажем в порту или на бере-гу.

## УЛУЧШЕННАЯ МОДЕРНИЗАЦИЯ КОРАБЛЕЙ

Некоторые судна обладают необычными особен-ностями, благодаря магии или превосходному ма-стерству корабельщиков. Описанные ниже улучше¬ния могут заменить существующие компоненты ко¬рабля или предоставить новый элемент, увеличива¬ющий возможности корабля.

Добавление улучшения стоит 15000 золотых и требует 1d4 недель работы. В течение этого време-ни судно должно оставаться в порту. Если корабль уйдет, работа должна начаться сначала, но вам не нужно платить во второй раз.

### МОДЕРНИЗАЦИЯ КОРПУСА

Любой корабль с корпусом может получить только одно из следующих улучшений. В некоторых случа¬ях. модернизация также обеспечивает преимуще¬ства для других компонентов корабля.

### ВСПЕНИВАЮЩИЙ КОРПУС

Внутри железных цепей, украшенных рунами, бушует буря. Рейдеры и пираты, которые живут под благословением бога шторма, иногда используют это улучшение. Цепи накидывают на корпус кораб¬ля, ярость шторма обрушивается на воду вокруг него. Вода в пределах 210 футов от корабля - труд¬нопроходимая местность для всего, кроме этого ко¬рабля.

### СУДНО СМЕРТИ

Изготовленное из материалов, собранных в Цар-стве Теней, это улучшение придает кораблю ауру страха. В качестве действия корабль может создать импульс ужасающей энергии. Каждое существо, являющееся врагом корабля и находящееся на бор¬ту или в пределах 210 футов от него, должно совер¬шить спасбросок мудрости со сложностью 14. При провале спасброска существо становиться испуган¬ным (пугается корабля) в течение 1 минуты. При успешном спасброске существо становится невос¬приимчивым к этой способности в течение 24 ча¬сов. Как только эта способность будет использована, её нельзя применить снова, пока не пройдет 1d4 часа.

### КОРПУС, ЗАЩИЩЕННЫЙ ОТ ЗАМЕРЗАНИЯ

Это улучшение покрывает корпус корабля таин-ственным льдом, взятым с планов стихий. Корпус и другие компоненты корабля невосприимчивы к по¬вреждениям от холода, но уязвимы к повреждени¬ям от огня. Судно также может двигаться со своей обычной скоростью по льду любой толщины, идя по льду на той же глубине, что и в воде.

### ЖИВОЕ СУДНО

Корпус этого судна был изготовлен в Фейвилде под руководством мастера Эладрина-судостроителя. Это живое растение, питающееся водой и солнеч¬ным светом.

Виноградные лозы, покрытые толстыми листьями, свисают с его боков, и при повреждении древесина истекает свежим соком. Корабль получает бонус +2 ко всем проверкам Телосложения или спасбросам. Пока у корабля есть хотя бы 1 единица хитов, он восстанавливает 10 хитов каждую минуту.

### УСИЛЕННЫЙ КОРПУС

Мастер-кораблестроитель может использовать превосходные материалы и продуманный дизайн, чтобы сделать корпус корабля более устойчивым. Такое усиление удваивает максимум здоровья кор¬пуса.

### НЕДРЕМЛЮЩИЙ СМОТРЯЩИЙ

Вдоль корпуса этого корабля установлен ряд хру¬стальных шаров, каждый из которых заполнен вяз¬кой жидкостью и глазным яблоком смотрящего. Не¬видимые существа, становятся видны, находясь на корабле или в пределах 120 футов от него.

### УЛУЧШЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ

Каждое улучшение движения применяется к определенному типу движения. Деталь может полу¬чить преимущества только от одного улучшения.

### ЗАВОДНЫЕ ВЕСЛА

Используя комбинацию магии и часового меха-низма, весла на этом корабле требуют, чтобы только один член экипажа использовал их, нажимая кноп¬ку или рычаг, который их активирует.

### ВСЕГДА ПОЛНЫЕ ПАРУСА

Эти развевающиеся паруса сотканы из облачного материала, взятого с Элементарного Плана Воздуха. Ветер хлещет и свистит вокруг них, позволяя кораб¬лю двигаться со скоростью 60 футов независимо от направления относительно ветра.

### НЕПОКОРНЫЕ ПАРУСА

Эти паруса сверкают тонким слоем митрила, об-работанного магией ограждения. В то время, когда паруса развернуты, атаки дальнобойным оружием, направленные против корабля и любого, кто нахо¬дится на его борту, наносятся с помехой из-за за¬щитной магии парусов. Этот барьер неприменим, если злоумышленник находится на борту корабля.

### ДРАКОНЬИ ПАРУСА

Драконья чешуя, вплетенная в эти паруса, делает их более устойчивыми к повреждениям. Паруса по¬лучают бонус +3 к КД, и они обладают устойчиво¬стью к типу урона, основанному на типе чешуи, используемой для их изготовления, как показано в таблице Драконьих Парусов.

ДРАКОНЬИ ПАРУСА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Тип дракона</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Тип урона</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Белый</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Холод</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Бронзовый</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Электричество</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Зеленый</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Яд</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Золотой</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Огонь</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Красный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Огонь</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Латунный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Огонь</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Медный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Кислота</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Серебряный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Холод</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Синий</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Электричество</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Черный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Кислота</p></td></tr></tbody></table>

### КРИЧАЩИЕ ПАРУСА

Сотканные из энергии захваченных призраков и связанные духом банши, эти паруса жалобно сто-нут, когда ловят ветер. В качестве действия, нахо-дясь в пределах 5 футов от парусов, капитан кораб¬ля может заставить паруса издать вой. Каждое враждебное кораблю существо, находящееся на борту или в пределах 300 футов от него, должно преуспеть в спасброске Мудрости со сложностью 14, иначе существо получит 4d6 психического уро¬на и затем становится испуганным в течение 1 ми¬нуты. Как только эта способность была использова¬на, ее нельзя применить снова, пока не пройдет 2d6 часов.

### КОСЯЩИЕ ВЕСЛА

Заостренные, магически усиленные весла делают судно опасным для приближения. Когда корабль совершает действие, которое перемещает его с по¬мощью этих весел, любое существо или объект в во¬де в пределах 10 футов от него в любой точке дви¬жения должны выполнить спасбросок Ловкости со сложностью 10, получая 2d6 рубящего урона при провале и половину урона при успехе.

### УЛУЧШЕНИЯ ОРУЖИЯ

Следующие улучшения могут применяться к любо¬му оружию, установленному на борту корабля. Ору¬жие может получить преимущества одного улучше¬ния или двух улучшений, если одно из них - Тайная артиллерия.

### ТАЙНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ

Используя методы, аналогичные тем, которые ис¬пользуются для производства магического оружия, опытный заклинатель наполняет оружие корабля разрушительной энергией. Это оружие получает бо¬нус +2 к броскам атаки и урона, а его атаки счита¬ются магическими.

### СОТРЯСАЮЩИЕ СНАРЯДЫ

Усиленные магией ограждения, атаки этого ору-жия взрываются пронзительным шумом, способ-ным на мгновение отвлечь и дезориентировать вра¬жеские экипажи. Если залп этого оружия попадает в корпус транспортного средства, скорость этого транспортного средства уменьшается на 2d10 фу¬тов до начала следующего хода атакующего.

### РАЗРЫВНЫЕ СНАРЯДЫ

Благодаря мощной магии воплощения, атаки это¬го оружия наполнены нестабильной энергией, кото¬рая взрывается при попадании. Когда атака этого оружия достигает цели, она наносит дополнитель¬ный урон от огня 2d6.

### ЗАХВАТЫВАЮЩИЕ СНАРЯДЫ

Это оружие создает спектральные цепочки, кото¬рые тянутся за его выстрелами, удерживая враже¬ские суда под контролем. Когда это оружие попада¬ет по кораблю, это транспортное средство должно успешно выполнить спасбросок по Силе со сложно¬стью 14, иначе оно не сможет уйти от атакующего. Атакующий корабль может прекратить этот эф¬фект, совершив действие, а цель может попытаться освободиться, потратив действие и преуспев в про¬верке Силы со сложностью 14.

### УЛУЧШЕНИЯ ГАЛЬЮННОЙ ФИГУРЫ

Гальюнные фигуры обычно носят чисто декора-тивный характер, но они также могут быть магиче¬ски обработаны для создания экстраординарных эффектов. Корабль может получить одно из следую¬щих улучшений.

### ГАЛЬЮННАЯ ФИГУРА В ВИДЕ ХРАНИТЕЛЯ

Эта фигура изображает рыцаря в доспехах. В ка¬честве действия корабль может активировать этот предмет, заставляя его ожить, в качестве Железного Голема. Голем действует в ход корабля, когда капи¬тан использует одно из действий корабля. Голем остается оживленным в течение 1 минуты. По исте¬чении этого времени он телепортируется обратно на свое место в качестве гальюнной фигуры. Как толь¬ко корабль использует это действие, он не может применять его снова в течение 24 часов.

### ГАЛЬЮННАЯ ФИГУРА В ВИДЕ КРАСНОГО ДРАКОНА

Эта фигура изображает красного дракона, готовя¬щегося нанести удар с открытой пастью. В качестве действия корабль может активировать этот пред¬мет, чтобы создать 60-футовый конус пламени, ис¬ходящий от носовой части. Каждое существо и объ¬ект в конусе должны выполнить спасбросок по Лов¬кости со сложностью 12, при провале каждое суще¬ство и объект получает 21(6d6) урона огнем, при

успехе каждое существо и объект получает полови-ну урона. Как только корабль использует это дей-ствие, он не может использовать его снова в тече-ние 1 минуты.

### ГАЛЬЮННАЯ ФИГУРА В ВИДЕ ШТОРМОВОГО ГИ-ГАНТА

Эта фигура изображает штормового гиганта, сжи¬мающего молнию. В качестве действия корабль мо¬жет активировать этот предмет, чтобы создать 60¬футовый конус, исходящий от носовой части. Каж¬дое существо в конусе должно сделать спасбросок по Телосложению со сложностью 12, при провале каждое существо получает 14 (4d6) урона от грома, при успехе каждое существо получает половину урона. Существо провалившее спасбросок отбрасы¬вается на 10 футов от фигуры. Как только корабль использует это действие, он не может использовать его снова в течение 1 минуты.

## ДРУГИЕ РАЗЛИЧНЫЕ УЛУЧШЕНИЯ

Следующие улучшения не относятся к определен¬ному элементу корабля. Корабль может использо¬вать любое их количество, но он может получить определенное улучшение только один раз.

### КОСТИ БЕСКОНЕЧНОГО ТРУДА

Кости древних, таинственных существ украшают корабль. Мощные руны ползут по этим останкам, испуская болезненное зеленое сияние. Когда гума¬ноид умирает на борту корабля, это существо долж¬но совершить спасбросок Мудрости со сложностью 12. При успехе он умирает как обычно. При неуда¬че, он немедленно восстает как зомби, послушный капитану корабля. Зомби получает рабочие знания о корабле, что позволяет ему служить членом экипа¬жа. Количество существ, равное вместимости ко¬рабля, может быть оживленно таким образом в лю¬бой момент времени.

### ЗНАМЯ КОНТРАБАНДИСТА

Этот флаг предназначен для установки на мачте корабля. Мощная магия заставляет его выглядеть как флаг или знамя, отображающее символ группы, капитана или королевства, дружественного смотря¬щему. Несколько существ могут видеть разные фла¬ги или гербы. Истинная сила знамени заключается в его    способности и помогать кораблю в быстром по-беге.    В качестве действия корабль и все дружественные существа на его борту телепортируются на расстояние до 3 миль в известное место назначе¬ния по выбору капитана. Враждебные существа на борту корабля не двигаются вместе с кораблем и падают в воду, которую он когда-то занимал. Как только этот предмет используется для телепортации, он не может использоваться таким образом снова в течение 2d6 дней.

### БАРАБАНЫ НАДСМОТРЩИКА

Этот бронзовый барабан высотой 4 фута постав-ляется с парой железных молотков. Существо может активировать барабаны в качестве действия, за¬ставляя молотки парить над барабаном и ударять по нему, создавая громоподобный ритм. В течение следующей минуты корабль получает одно дополни¬тельное действие, если у него есть хотя бы одно дей¬ствие. Как только этот предмет будет использован, его нельзя будет активировать снова в течение 2d10 часов.

### КОРАБЛИ В БОЮ

Будь то плавание на войну или охота на преслову¬тых пиратов, корабли создают смертельное оружие и значительные (яркие, эффектные) поля боя. В этом разделе содержатся рекомендации по исполь¬зованию кораблей в бою.

### КОРАБЛИ И ИНИЦИАТИВА

Корабль бросает инициативу, используя свою Лов¬кость, и он использует значение Состояния своего экипажа в качестве модификатора этого броска.

В ход корабля капитан решает, какое из действий корабля использовать.

### ОСОБЫЕ ДЕЙСТВИЯ КОМАНДНОГО СОСТАВА

Во время столкновения капитан, первый помощ-ник и боцман имеют доступ к двум вариантам осо¬бых действий: Прицелиться и Полный Вперед, оба подробно описаны ниже.

### ПРИЦЕЛИТЬСЯ

В качестве действия капитан, первый помощник или боцман руководят стрельбой экипажа, помогая наводить одно из орудий корабля. Выберите одно из орудий корабля, которое находится в пределах 10 футов от члена команды. Оно получает преиму¬щество при следующем броске атаки, которую он совершает до конца следующего хода корабля.

### ПОЛНЫЙ ВПЕРЕД

В качестве действия, находясь на палубе, капи-тан, первый помощник или боцман могут призвать экипаж работать усерднее и вести корабль быстрее вперед. Бросьте d6 и умножьте результат на 5. При¬мените общую сумму в качестве бонуса к скорости корабля до конца следующего хода корабля. Если корабль уже пользуется бонусом этого действия, не суммируйте бонусы вместе; применяется более вы¬сокий бонус.

### ЭКИПАЖ В БОЮ

Управление всем экипажем корабля в бою может оказаться сложным, тем более что на больших ко¬раблях часто находятся десятки моряков. Обычно экипаж слишком занят управлением кораблем, что¬бы делать что-то еще во время боя. Не беспокойтесь об отслеживании их конкретных позиций, если только вы не хотите добавить это усложнение. Вы можете предположить, что экипаж равномерно рас-пределен между двумя верхними палубами корабля. нанесению множества одинаковых атак одновре¬менно из Руководства Мастера.

В случае заклинаний, которые охватывают опре-деленную область, таких как огненный шар или молния, вы можете отследить точное место положе¬ния заклинания и команды, чтобы определить, на сколько моряков оно влияет. В качестве альтерна¬тивы вы можете бросить 1d6 за каждый уровень заклинания. Результат — это количество членов экипажа, попавших в зону действия заклинания.

### КРУШЕНИЕ КОРАБЛЯ

Если корабль переместится в пространство, заня¬тое существом или объектом, корабль может потер¬петь крушение. Корабль избегает крушения, если существо или объект по крайней мере на два разме¬ра меньше его.

Когда корабль терпит крушение, он должен не-медленно сделать спасбросок по Телосложению со сложностью 10. При неудачном спасброске он полу¬чает урон по своему корпусу в зависимости от раз¬мера существа или объекта, в который он врезался, как показано в таблице Повреждений при столкно¬вении. Корабль также перестает двигаться, если объект или существо на один размер меньше его или больше. В противном случае корабль продолжа¬ет движение, и существо или объект, с которым он столкнулся, перемещается в ближайшее незанятое пространство, которое не находится на пути кораб¬ля. По усмотрению Мастера, объект, который вы¬нужден двигаться, но закреплен на месте, вместо этого уничтожается.

Существо, пораженное кораблем, должно выпол-нить спасбросок по Ловкости со сложностью, рав-ной 10 + модификатор силы корабля. При провале существо получает урон в зависимости от размера корабля (как показано в таблице Повреждений при столкновении), при успехе в два раза меньше.

ТАБЛИЦА ПОВРЕЖДЕНИЙ ПРИ СТОЛКНОВЕНИИ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Размер</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Нанесенный урон</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Маленький</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>1d6</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Средний</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>1d10</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Большой</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>4d10</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Огромный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>8d10</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Громадный</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>16d10</p></td></tr></tbody></table>

### ПУТЕШЕСТВИЯ ПО МОРЮ

Не только пираты и морские чудовища делают путешествия по морю такими коварными. Плохая погода, морские происшествия, зараженная пища, болезни и еще кое-что похуже — все это готово от-править даже самые способные экипажи на корм рыбам. Следующие правила помогут принять реше¬ние о характере путешествия по морю, особенно, если путешествие длится час или более. Этот мате¬риал основан на правилах путешествия, изложен¬ных в Книге игрока и Руководстве Мастера.

ТЕМП ПУТЕШЕСТВИЯ

Корабли движутся со скоростью, указанной в их блоках характеристик. В отличие от сухопутных пу¬тешествий, корабли не могут выбрать двигаться более быстрыми темпами, хотя они могут выбрать двигаться медленнее.

Если оборудование для движения корабля будет повреждено, он может замедлиться. При каждом снижении скорости на 10 футов уменьшайте темп движения судна на 1 милю в час и 24 мили в день.

### ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПУТЕШЕСТВИЯ

Деятельность, доступная экипажу и пассажирам судна, немного отличается от возможностей, до-ступных группе, путешествующей по суше. Обрати¬тесь к разделу "Деятельность во время путешествия" в главе 8 Книги игрока для получения дополнитель¬ной информации по некоторым темам, обсуждае¬мым ниже.

Ряд видов деятельности ограничен определенны-ми должностными лицами, если только Мастер не решит по-другому. Например, Мастер может позво¬лить барду участвовать в деятельности по повыше¬нию боевого духа, исполняя непристойные песни на палубе, чтобы поднять настроение экипажа.

Темп группы никак не влияет на деятельность, которой они могут заниматься во время путеше-ствия на корабле.

### СОСТАВЛЕНИЕ КАРТЫ

Капитан корабля часто выполняет эту работу, со¬ставляя карту движения судна и помогая экипажу вернуться на курс, если они заблудились. Проверка навыков не требуется.

### ДОБЫЧА ЕДЫ

Персонаж забрасывает снасти, следит за источни¬ками пищи, совершает проверки по Мудрости (выживание), когда этого требует Мастер.

### ПОВЫШЕНИЕ БОЕВОГО ДУХА (ТОЛЬКО ДЛЯ ПЕР-ВОГО ПОМОЩНИКА)

Первый помощник может распоряжаться време-нем экипажа, предоставлять длительные перерывы, проводить инструктажи и в целом улучшать каче¬ство жизни на корабле. Раз в 24 часа, если значение Состояния экипажа составляет 3 или ниже, первый помощник может провести спасбросок Харизмы (убеждение) со сложностью 15.

При успехе оценка Состояния экипажа увеличи-вается на 1.

### НАВИГАЦИЯ (ТОЛЬКО ДЛЯ КВАРТИРМЕЙСТЕРА)

Штурман может попытаться предотвратить блуж¬дание корабля, выполнив проверку Мудрости (выживание), когда этого требует Мастера. (См. раз¬дел "Блуждания" в главе 5 Руководства Мастера для получения дополнительной информации).

### ОБНАРУЖЕНИЕ УГРОЗ

Используйте пассивную Внимательность персона¬жей игрока или команды, чтобы определить, заме¬чает ли кто-либо на корабле скрытую угрозу. Эки¬паж имеет пассивную Внимательность, равную 10 + значение Состояния экипажа. Мастер может ре¬шить, что угроза может быть замечена только пер¬сонажами в определенной области корабля.

Например, только у персонажей под палубой мо-жет быть шанс услышать или заметить существо, прячущееся на борту.

### РЕМОНТ (ТОЛЬКО ДЛЯ БОЦМАНА)

В конце дня корабельный боцман может провести проверку Силы с помощью плотницких инструмен¬тов. При результате проверки 15 или выше каждый поврежденный компонент восстанавливает хиты, равные 1d6    + значение Состояния экипажа

(минимум 1 хит). Компонент, отличный от корпуса, у которого было 0 хитов, снова становится работо-способным.

### СКРЫТНОСТЬ (ТОЛЬКО ДЛЯ КАПИТАНА)

Капитан судна может заниматься этим видом де¬ятельности только в том случае, если погодные усло¬вия ограничивают видимость, например, в сильный туман. Корабль делает проверку Ловкости с бону¬сом, равным значению Состояния экипажа, чтобы определить, может ли он скрыться.

### ОПАСНОСТИ

Морские путешествия — это изначально опасное занятие. Шторм на суше может замедлить караван, задержав его путешествие на несколько дней, в то время как на море шторм может расколоть корабль надвое и отправить всех на борту на верную гибель. Тесные помещения на борту корабля приводят к вспыльчивости и дракам, в то время как несколько крыс, пробравшихся на борт, могут распространять болезни и портить припасы. В этом разделе пред-ставлены различные распространенные опасности, с которыми моряки могут столкнуться в море.

### ГРУППОВЫЕ ПРОВЕРКИ

Чтобы определить, как корабль справляется с эти¬ми опасностями, каждая угроза требует, чтобы ко¬мандный состав и экипаж корабля провели специ¬альную групповую проверку (см. главу 7 Книги игро¬ка о том, как работают групповые проверки). В описании опасности указывается, какие члены ко¬мандного состава могут участвовать в групповой проверке. В этом описании также указано, какую проверку способностей проводит член командного состава. Даже если они проверяют разные способ¬ности, их успехи и неудачи вносят свой вклад в проверку одной группы.

Кроме того, пассажиры делают единственную проверку, бросок d20, измененный в зависимости от значения Состояния экипажа. Успех или неудача всех этих проверок - как командного состава, так и экипажа - определяет результат групповой провер¬ки.

В каждом списке опасности перечислены члены командного состава, назначенные для участия в групповой проверке, любой может в крайнем случае попытаться пройти проверку члена командного со¬става за двумя исключениями: во-первых, только капитан может проводить проверки, связанные с ролью капитана; никто другой не может занять ме¬сто капитана. Во-вторых, только один персонаж может попытаться пройти проверку члена команд¬ного состава; они не могут получить помощь.

Как только все проверки, связанные с групповой проверкой, будут выполнены. определяется успех или провал корабля.

Опасности предполагают четыре уровня успеха или провала, определяемые результатами групповой проверки судна. Полный успех или полный провал происходит, когда каждый бросок в групповой про¬верке является успешным или неудачным соответ¬ственно.

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОПАСНОСТЕЙ

Путешествие по морю - изначально опасное заня¬тие. Во время океанского путешествия вы можете выбирать опасности в зависимости от потребностей вашей кампании или генерировать их случайным образом.

Чтобы определить опасности случайным образом, бросайте d20 в начале каждого дня путешествия. В зависимости от числа, выпавшего на кубике такой вид опасности произойдет в этот день. Используйте следующие две таблицы, чтобы определить харак¬тер опасности и сложность проверки угрозы, кото¬рую она представляет. Особенности, соответствую¬щие каждому из этих уровней сложности, подробно описаны вместе с каждой из следующих опасно¬стей.

### ВИДЫ ОПАСНОСТЕЙ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>D20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Вид опасности</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>1-3</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Конфликт среди экипажа</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>4-6</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Пожар</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>7-9</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Туман</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10-12</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Заражение</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>13-20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Шторм</p></td></tr></tbody></table>

### СЛОЖНОСТЬ ОПАСНОСТИ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>D20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность опасности</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>1-9</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10-17</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>18-19</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td></tr></tbody></table>

### КОНФЛИКТ СРЕДИ ЭКИПАЖА

Моряки могут быть жесткой компанией, и запихи¬вание их в тесные помещения корабля приводит к неизбежному соперничеству, вражде и мелким пре¬ступлениям. Если недовольство среди экипажа ста¬новится слишком сильным, командный состав дол¬жен вмешаться и все исправить, чтобы не допу¬стить мятежа или чего похуже.

Каждый день, который корабль тратит на разре-шение конфликта внутри экипажа, требует, чтобы те, кто находится на борту, проводили групповую проверку. Проверка сложности определяется слу-чайным образом или выбирается из таблицы Слож¬ности конфликта в экипаже. Капитан, первый по¬мощник и повар проверяют свои способности, как показано в таблице Проверки конфликта в экипа¬же. Эта проверка заменяет любые другие действия, которые член командного состава мог бы предпри¬нять в тот день, представляя их вклад в успокоение экипажа. Если никто не производит проверку для конкретного члена командного состава, провал вно¬сится в групповую проверку.

Несмотря на то, что экипаж создает проблемы, некоторые члены экипажа помогают командному составу, и, таким образом, экипаж все равно вно-сит свой вклад в групповую проверку. Бросьте d20 для экипажа, используя его значение Состояния в качестве модификатора броска, и сравните эту про¬верку со сложностью.

Определите, сколько проверок группы прошло успешно - членов командного состава и членов эки¬пажа, затем обратитесь к таблице Результатов про¬верки конфликта в экипаже.

### СЛОЖНОСТЬ КОНФЛИКТА В ЭКИПАЖЕ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Описание</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Незначительная драка или мелкая кража</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Драка с участием нескольких чело¬век, кража ценного</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Крупная драка, повлекшая за собой несколько травм, кража дорогого предмета</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Убийство, серьезная драка с участи¬ем большей части экипажа</p></td></tr></tbody></table>

### ПРОВЕРКА КОНФЛИКТА В ЭКИПАЖЕ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Член командного состава</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Проверка</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Харизма (Запугивание)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Первый помощник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Харизма (Запугивание)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Повар</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (инструменты для пивоваров)</p></td></tr></tbody></table>

### РЕЗУЛЬТАТЫ ПРОВЕРКИ КОНФЛИКТА ЭКИПАЖА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Результат</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Эффект</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Значение Состояния экипажа уве-личивается на 1 в течение 1d4 дней, и опасность заканчива¬ется.</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Опасность заканчивается</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Значение Состояния экипажа уменьшается на 1</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Значение Состояния экипажа уменьшается на 1, и экипаж немедленно взбунтуется.</p></td></tr></tbody></table>

### ПОЖАР

Пожар может превратить корабль в сгоревший каркас, его экипаж погибнет или окажется за бор-том.

Если на борту судна вспыхивает пожар, его ко-мандный состав и экипаж должны провести груп-повую проверку для координации усилий по его ту-шению. Проверка сложности определяется случай-ным образом или выбирается из таблицы Сложно-сти пожара. Групповая проверка представляет со-бой 5 минут работы. Капитан, первый помощник, боцман и хирург проверяют свои способности, как показано в таблице Проверки пожара. Если нет ни одного члена командного состава, проверка засчи-тывается, как полный провал. Кроме того, бросьте d20 для экипажа, используя его значение Состояния в качестве модификатора броска, и сравните эту проверку со сложностью.

Определите, сколько проверок группы прошло успешно - членов командного состава и членов эки-пажа, затем обратитесь к таблице Результатов про-верки пожара.

### СЛОЖНОСТЬ ПОЖАРА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:107px"><col style="width:732px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Описание</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Небольшой, сдерживаемый огонь, соответствующий масляному фона¬рю</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Опасное пламя, соответствующие большому костру, или нескольким меньшим огням, за¬жженным одновременно</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интенсивный огонь со значительной вероятностью распростране¬ния, соответствующий костру</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Внезапное, распространяющее пламя, например, от воспламене¬ния трюма, заполненного легковос-пламеняющимся грузом успешно - членов командного состава и членов эки¬пажа, затем обратитесь к таблице Результатов про¬верки тумана.</p></td></tr></tbody></table>

### СЛОЖНОСТЬ ТУМАНА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Описание</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Легкий туман</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Умеренный туман</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Густой туман</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Очень сильный туман</p></td></tr></tbody></table>

### ПРОВЕРКА ТУМАНА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Член командного состава</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Проверка</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (водный транспорт)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Квартирмейстер</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Мудрость (Природа)</p></td></tr></tbody></table>

### ПРОВЕРКА ПОЖАРА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Член командного состава</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Проверка</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (водный транспорт)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Первый помощ¬ник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Харизма (Запугивание)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Боцман</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сила(инструменты плотника)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Хирург</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (Медицина)</p></td></tr></tbody></table>

### РЕЗУЛЬТАТЫ ПРОВЕРКИ ПОЖАРА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:111px"><col style="width:534px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Результат</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Эффект</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Пожар потушен без каких-либо косметических повреждений</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Пожар потушен, но корпус и 1d3 других случайных деталей получают 6d6 урона от огня</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Корпус и 1 d3 других случайных де-талей получают 6d6 урона от огня, и пожар продолжается. Сделайте еще один набор проверок.</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Значение Состояния экипажа уменьшается на 1 из-за травм, в то время как корпус и 1d3 других слу-чайных деталей получают 6d6 уро¬на от огня. Пожар продолжается. Сделайте еще один набор проверок.</p></td></tr></tbody></table>

### ТУМАН

Туман на суше обычно доставляет неудобства, но на море он может оказаться катастрофическим. Ухудшенная видимость затрудняет навигацию и может привести к крушению судна.

Групповая проверка определяет, как командный состав и экипаж справятся с одним днем тумана. Проверка сложности определяется случайным обра¬зом или выбирается из таблицы Сложности тумана. Капитан и штурман проверяют свои способности, как показано в таблице Проверки тумана. Если нет ни одного члена командного состава, проверка за¬считывается, как полный провал. Кроме того, бросьте d20 для экипажа, используя его значение Состояния в качестве модификатора броска, и сравните эту проверку со сложностью.

Определите, сколько проверок группы прошло

### РЕЗУЛЬТАТЫ ПРОВЕРКИ ТУМАНА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Результат</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Эффект</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Туман не влияет на навигацию, и значение Состояния экипажа уве-личивается на 1 в течение1d3 дней.</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Успех</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Туман не влияет на навигацию</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Туман замедляет движение кораб-ля, снижая его темп и скорость вдвое в течение дня.</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Полный провал</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Туман замедляет движение судна и дезориентирует экипаж, снижая темп и скорость движения судна вдвое в течение дня и заставляя его двигаться в случайном направ-лении.</p></td></tr></tbody></table>

### ЗАРАЖЕНИЕ

Подготовка к морскому путешествию является сложной задачей, особенно при распределении того, что нужно взять с собой в путешествие. Нашествие крыс или вспышка даже незначительной болезни могут привести к катастрофе на море. Этот тип опасности охватывает болезни, заражения, испор¬ченные припасы и другие проблемы, которые под¬рывают здоровье экипажа.

Каждый день, который корабль тратит на борьбу с заражением, требует, чтобы те, кто находится на борту, проводили групповую проверку. Проверка сложности определяется случайным образом или выбирается из таблицы Сложности заражения. Ка¬питан, первый помощник, хирург и повар проверя¬ют свои способности, как показано в таблице Про¬верки заражения. Эта проверка заменяет любые другие действия, которые член командного состава мог бы предпринять в тот день. Если нет ни одного члена командного состава, проверка засчитывает¬ся, как полный провал. Кроме того, бросьте d20 для экипажа, используя его значение Состояния в каче¬стве модификатора броска, и сравните эту провер¬ку со сложностью.

Определите, сколько проверок группы прошло успешно - членов командного состава и членов эки¬пажа, затем обратитесь к таблице Результатов про¬верки заражения.

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Описание</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Незначительное нашествие насе-комых или крыс, обычная простуда</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Постоянное нашествие насекомых или крыс, заболевание желудка или типичная простуда</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Серьезное нашествие насекомых или крыс, заразный грипп или ис-порченная еда</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Ошеломляющее нашествие насе-комых или крыс, смертельная чума</p></td></tr></tbody></table>

### ПРОВЕРКА ЗАРАЖЕНИЯ

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Член командного состава</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Проверка</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (водный транспорт)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Первый помощник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Харизма (Убеждение)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Хирург</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (Медицина)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Повар</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Телосложение (кухонная утварь)</p></td></tr></tbody></table>

### Шторм

Ветры и вздымающиеся волны швыряют корабли, как игрушки для купания. Снежные бури разруша¬ют суда, заходящие слишком далеко на север. Ура¬ганы уничтожают целые армады. Более распростра¬ненные и смертоносные, чем большинство морских чудовищ, штормы уносят больше кораблей, чем лю¬бая другая угроза в открытом море.

Каждый день, который корабль проводит в штор¬ме, требует, чтобы те, кто находится на борту, про¬водили групповую проверку. Проверка сложности определяется случайным образом или выбирается из таблицы Сложности шторма. Капитан, первый помощник, боцман и квартирмейстер проверяют свои способности, как показано в таблице Провер¬ки шторма. Эта проверка заменяет любые другие действия, которые член командного состава мог бы предпринять в тот день, представляя их вклад в поддержание корабля на плаву. Если нет ни одного члена командного состава, проверка засчитывает¬ся, как полный провал. Кроме того, бросьте d20 для экипажа, используя его значение Состояния в каче¬стве модификатора броска, и сравните эту провер¬ку со сложностью.

Определите, сколько проверок группы прошло успешно - членов командного состава и членов эки¬пажа, затем обратитесь к таблице Результатов проверки шторма.

### СЛОЖНОСТЬ ШТОРМА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сложность</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Описание</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>10</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сильные порывы ветра</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>15</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сильный шторм</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>20</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Типичный ураган</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>25</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Непреодолимый ураган</p></td></tr></tbody></table>

### ПРОВЕРКА ШТОРМА

<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:323px"><col style="width:323px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Член командного состава</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  solid 0.5pt; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Проверка</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Интеллект (водный транспорт)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Первый помощник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Харизма (Убеждение)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Боцман</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Сила (инструменты плот-ника)</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  solid 0.5pt; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Штурман</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px; border-top:  none; border-left:  none; border-bottom:  solid 0.5pt; border-right:  solid 0.5pt"><p>Мудрость (Природа)</p></td></tr></tbody></table>
