---
title: 'Про наемных солдат'
date: '2022-07-24'
categories:
  - 'homebrew'
  - 'our-materials'
  - 'articles'
tags:
  - 'заметки'
---

Всегда в городах можно встретить различные виды наемных солдат – лучников, кавалеристов, арбалетчиков, пехоту и т.п. В большинстве случаев они НЕ ПОСЛЕДУЮТ за авантюристами в подземелья, но могут быть использованы для различных стратегических заданий:

- защита карванов,
- нахождение лагерей бандитов и агрессивных гуманоидов;
- исследование и зачистка местности;
- военные действия;
- несение гарнизонной службы в фортах и замках.

Наемные солдаты требуют лидеров, таких как сержанты, лейтенанты и капитаны:

- 1 сержант на 10 бойцов;
- 1 лейтенант на 30 бойцов;
- 1 капитан на 100 бойцов.

Также найм большого количества наемников явно может вызвать пересуды местного насееления.

Стоимость содержания наемников не включает вспомогательный персонал (такой как бронники), а для военного времени эта стоимость удваивается.

Боевой дух наемников зависит от успехов, смертности, оплаты их услуг, плохого отношения со стороны нанимателя и т.п. Успешные действия и хорошее отношение со сотороны нанимателя может привести и к увеличенному боевому духу.

**Солдат** – это базовый вид наемного бойца. Жалование солдата составляет в гарнизоне минимум 1 зм, в поле минимум 2 зм, дополнительно в условия найма включается питание. Стоимость снаряжения оговаривается как правило отдельно – для длительных контрактов наниматель должен или предоставить базовое снаряжение или оплатить его стоимость наемнику, для краткосрочных контрактов (таких как охрана караванов) ожидается что наемник обладает своим снаряжением, но такие контракты оплачиваются дороже (как правило, удвоенная стоимость).

Солдаты, как правило,не участвуют в высокорискованных операциях (наподобие деятльности авантюриста).

**Наемник специалист** – это наемный боец обладающий специальными знаниями (скауты, обслуживающий персонал осадных орудий).

**Элитный солдат** – это наемный боец ветеран, обладающий значительными воинскими навыками, полученными в результате длительных тренировок или опыта, и снаряженный максимально качественно. К их числу относятся рыцари, ветераны, члены Городской Гвардии Глубоководья состоящие в Грифоньей Страже.

**Оплата не только по фиксированной ставке.**

Пираты распределяли награбленные ими сокровища основываясь на понятии доли – каждому пирату изначально полагалась отдельная равная доля, при этом за выполнение определенных обязанностей или совершение определенных поступков полагались дополнительные доли.



**Обученные солдаты / Man-at-Arms (Soldiers)**

**Содержание:** 2 зм/день в лагере или замке. Стандартная стоимость рационов при деятельности в полёвых условиях, с уменьшением до 10 зм/месяц если персонаж снаряжает армию с соответствующим количеством фургонов снабжения для приобретения припасов оптом.

**Зарплата:** отсутствует, если солдат является последователем персонажа с твердыней. В противном случае, расквартированные в домашней местности солдаты получают 1 зм/день, лучники 2 зм/день, кавалерия 4 зм/день. Наемные войска более дорогие: пехотинец получает 2 зм/день, лучники 4 зм/день, кавалерия – 8 зм/день. Сержанты получают двойную зарплату, лейтенанты тройную и капитаны получают в четыре раза больше рядового бойца.

**Начальное снаряжение:** исходя из снаряжения.



<table style="border-collapse:collapse" border="0"><colgroup><col style="width:312px"><col style="width:312px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><strong>Солдат</strong><p></p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p><strong>Зарплата</strong></p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Пехотинец</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>1</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Лучник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>2</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Кавалерия</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Наемный пехотинец</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>2</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Наемный лучник</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>4</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Наемная кавалерия</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>8</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Сержант</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>х2</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Лейтенант</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>х3</p></td></tr><tr><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>Капитан</p></td><td style="padding-left: 7px; padding-right: 7px"><p>х4</p></td></tr></tbody></table>
