---
title: 'Про Изумрудный Анклав'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

Изумрудный Анклав это наиболее известная организация в Вилонском Пределе (Vilhon Reach). Истории их деяний рассказываются маленьким детям для удовольствия и устрашения, обсуждаются на политических собраниях и пересказываются в барах и тавернах. Подобно всем сказкам, они теряют правдоподобность с каждым пересказом. Анклав состоит в основном из друидов, но также включает в себя бардов и других персонажей нейтрального мировоззрения. Единственное ограничение которое Анклав накладывает на своих членов это то, что они не могут склоняться к добру или злу. Это узкая тропа, по которой могут идти только те, кто могут ходить между светом и тьмой. Исторически к персонажу претенденду предьявляются следующие требования:

- Мировоззрение - нейтральное мировоззрение (LN, N, CN)
- Не состоит на службе у других организаций (за исключением церквей Элдат, Миликки или Сильвануса).
- Не виновен в преступлениях против природы.
- Совершил деяние в пользу природы\*. Это деяние может быть просто как службой в роще друидов, или же препятствование действиям направленным во вред природе.

> После того как персонаж соответствовал всем этим требованиям он отправлялся на остров Илигхон (Ilighon) в Дом Сильвануса чтобы стать инициатом Анклава. Ритуалы инициации проходят каждый меся во время полнолуния.

Анклав также известен как Опекуны, Избранники Природы и просто Круг. Этот термин основывается на текущей ситуации, к примеру Избранниками Природы их называют во время обсуждения действий направленных на противодействие лесорубам, вырубающим лес, а Опекунами когда Анклав помогает фермеру, чьи посевы страдают от болезни. Каждый член Анклава обычно носит какой-либо зеленый символ. Это могут быть просто изумрудные серьги или зеленая подвеска - выбор символа лежит на члене Анклава. Высокоуровневые друиды Круга славятся зелеными глазами которые мерцают в виде святого символа Сильвануса. Друиды Анклава имеют специальный язык напоминающий воровской жаргон, в котором экологические отсылки прячутся в обычной беседе как признак организации которой они служат. Такую "речь друидов" ("druidspeak") тяжело распознать и понять, поэтому она считается языком, который необходимо изучать в течении года или даже более. Члены Анклава никогда не будут учить этой "речи друидов" посторонних, которые не принадлежат к организации[\[1\]](#_ftn1).

### Цели Анклава

Избранныки Сильвануса поклялись защищать пророду во всех ее формах. Каждый член Анклава готов пожертвовать своей жизнью для сохранения равновесия. Они преследуют ценности, описанные ниже. **"Сохраняй природу во всех ее формах."** Хоть может показаться, что Анклав против лесозаготовки в Пределе, это не всегда правда. Анклав желает, чтобы каждый, рубящий деревья для пропитания делал это ответственно. Посадка новых деревьев является не единственным шагом помогающим избежать гнева Анклава. Лесорубы должен выбирать лучшее место для рубок. Эта философия принесла некоторые проблемы в Чондате и Турмише. Анклав требует, чтоб рубки производились там, где это лучше всего для леса, а не там, где это удобно. Это требование делает работу лесорубов более дорогостоящей и трудоемкой , что плохо для бизнеса, хоть и хорошо для окружающей среды. **"У всего в природе есть свое место".** Экологическое равновесие гор и равнин так же важно как и лесов. Экспансионисткое отношение людей, обитающих в этих местностях должно получать противодействие так же как и действия тех, кто уничтожает леса ради персональной выгоды. **"Магия не должна использоваться для массового разрушения".** Эта ценность была принята Анклавом в основном после Войн Гнили (Rotting Wars), когда целые армии пали жертвами ослабляющей и смертельной чумы. Эта ценность в дальнейшом развилась в обоснвание пристального внимания Анклава к волшебникам, в особенности представителям Зентарима и Красных Волшебников Тэя. Анклав твердо верит, что любая попытка совершить магию в «грандиозном масштабе» - это просто проишествие, ожидающее своей возможности произойти.Они отмечают, что Вилонскому Предело повезло с чумой, созданной в конце Войн Гнили, - она могла длиться поколениями, а не всего несколько лет. **"Избранники Сильванус должны всегда работать единым фронтом."** Даже если конкретный член Анклава не согласен с решением, принятым руководителями организации, такое несогласие никогда не выйдет за пределы Дома Сильвануса.

### Организация

Анклав состоит из семи кругах. Когда участник становится заметным в Анклаве, он может переходить от одного круга в другой, возможно даже к Кругу Трёх  Старейших, самому верхнему уровню организации. Семь кругов включают в себя следующие:

- **Круг Посвящённых.** Новые участники Анклава принадлежат этому кругу.
- **Круг Земли.** Когда участник доказал свою лояльность, он повышается до рангов этого круга.
- **Круг Воздуха.** Друиды Анклава обычно становятся участниками этого круга когда получают способность превращения 7 уровня (игромеханика 2ой редакции). Другие участники могут быть повышены до этого круга после выдающейся службы Анклаву.

Из Круга Воздуха участники могут вступить в один из трёх кругов:

- **Круг Земли.** Члены этого круга кто ходит по землям Фаэруна принадлежат  этому кругу. Большинство правда путешествует по Вилонскому Пределу. Те, кто путешествуют в другой местности обычно наблюдают за активностью других, экспансионистских организаций или правительств.
- **Круг Планов.** В этом круге состоят те, чье призвание переносит их из Основного Материального Плана в потерянные сферы планов . Эти участники являются одними из самых уважаемых в ордене. Многие никогда не возвращались на Основной Материальный План, продолжая наблюдать и передавать информацию через другие контакты.
- **Круг Старейших.**  Этот круг самый главный в Изумрудном Анклаве, содержащий трёх самых влиятельных членов. Эти три лидера, во главе Великого Кабала направляют других участников своей мудростью и действиями.

### Круг Старейших.

Три человека которые возглавляют Избранных Сильванусом одни из самых влиятельных религиозных лидеров в своём районе, особенно в друидических кругах. Они так же самые востребованные персонажи в районе, на которых охотятся как те, кто ищет их знания, так и те, кто хочет избавиться от Анклава в Пределе. Подобно Избранникам Мистры и Арфистам, Круг Старейших пропитан определенными дарами, которые могут помочь им во время кризиса. К ним относятся:

- Постоянная эманация заклинаний необнаружения, предотвращая выявления их местоположения любого вида гадающих предметов.
- Иммунитет к магии, контролирующих разум. Такие как очарования личности, доминирование и т.д. Этот иммунитет включает в себя псионические силы, повторяющие эти эффекты.
- Процесс старения резко замедляется, но не останавливается. Старение составляет один год на десять лет фактического времени.

---

Подробнее можно прочитать [про фракцию Изумрудный Анклав здесь](https://adventurersleague.wordpress.com/emerald-enclave/). Также прочитайте про [друидов](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/19/%d0%bf%d1%80%d0%be-%d0%b4%d1%80%d1%83%d0%b8%d0%b4%d0%be%d0%b2/).

---

Если вы нашли ошибку в тексте, или считаете что перевести можно было лучше или красивее - напишите нам воспользовавшись нашей [обратной связью](https://adventurersleague.wordpress.com/обратная-связь/).

---

**Перевод:** Киборги и Чародеи - [Антон Палихов aka Palant](https://palikhov.wordpress.com/), [Дмитрий Нелюбов aka xattttta](https://www.facebook.com/profile.php?id=100008212307324), [Никита Ненашев aka Nikita](https://vk.com/augustvonwerder)
