---
title: "Про Друидов"
date: "2018-07-19"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "forgotten-realms"
---

> Некоторые отвергают их, глумясь как над "любителями цветов", но я предупреждаю таких насмешников, что немногие из трав или растительных лекарств, помогающих нам сегодня, происходят не от знаний и работы друидских кругов Фаэруна.

_**Белдрит Тарлелнтар, Мудрец Старых Путей, Дом Наклоняющихся Врат, Скорнубел**_

В местах, где угрожают почитанию дикой природы (особенно лесам), друиды работают для очистки живых существ от болезней, защиты их размножения и роста и замедления или остановки вырубки лесов, их сжигания и роста дорог. Друиды часто встречаются или живут на расчищенных полянах, и от этой трад иции пришло название и привычка к работе в кругах. Друидские круги можно найти даже в Уотердипе и в других больших городах, встречающиеся в храмах, парках или подвалах, если они могут найти водовод или естественный питаемый источниками пруд или водоем, или земляной этаж, или то и другое. Некоторые круги очень редко полностью собираются в одном месте, но связываются магически или посредством одного или более членов, широко путешествующих, служа посредниками для своих товарищей. Концепция круга относится также к естественным циклам и к тому факту, что существа различных рас, рангов и способностей могут и должны работать вместе. Круги не имеют никаких официальных рангов, кроме Спикера («Говорящего»), хотя члены всегда имеют неофициальную иерархию, основанную на возрасте, мудрости и друидский силе. Люди могут покидать круг, если они не согласны с его политикой, но круг в целом останавливается на своих действиях. Многие круги имеют в своих рядах рейнджеров, лесных эльфов и даже дриад и треантов. Большинство насчитывает меньше дюжины друидов. Охотники, лесорубы и землепользователи, предполагающие расчищать землю или расширять существующие поселения, предпочитают консультироваться с местным духовенством Сильвануса, Эльдат, Милики и подобных божеств или с рейнджерами, чтобы узнать, активен ли круг в местном масштабе. Лучше работать с этим кругом, чем пересечь ему дорогу и закончить войной с ним. Острова Муншае и земли Изумрудного Анклава близ устья Вилона содержат самые сильные концентрации друидов. В обоих местах друиды действуют открыто, владея большой властью правления, также как и влиянием, и встречаются в священных рощах. Для контраста, друидская мощь была в значительной степени разрушена в Долинах, где Круг Шэдоудейла и Семерка Бэтлдейла были уничтожены в недавние десятилетия, а Круг Иевен пал давно. Я знаю лишь о нескольких активных кругах. **_Наблюдатели Севрелда_**, встречающиеся в Старой Грибной Роще в Высоком Лесу к северо-востоку от Секомбера, работают, чтобы предотвратить вырубку дорог в лесу. **_Высокий Танец_**, друиды которого живут в скрытых высоких долинах Громовых Пиков и блуждают там, помогая сильванским существам, охраняющим Место Танца. Недавно основанное **_Кольцо Мечей_** работает, чтобы очистить и омолодить Лес Невервинтер, вытеснить гноллские, багбирские и хобгоблинские банды, защищающиеся там, и не допустить поисков могил и руин в покрытом листвой сердце леса. **Флеймнар** ("Руки Против Пламени") работает в Амне, украваясь в его холмистой местности, высаживая новые деревья и отводя пылевые штормы, которые опустошили з емлю к востоку от Криммора и Пурскула. Звездная Вода Шести (названная по имени спокойного водоема, где они часто встречаются) теперь работает в северном Лесу Мир, где волны монстров и странных искривленных животных совершают набеги на страны к югу от Реки Ит. Они - всего лишь горстка среди многих, многих кругов. Самой известной организацией, объединяющей друидов является Изумрудный Анклав. Про него вы можете прочитать [здесь](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/07/19/%d0%bf%d1%80%d0%be-%d0%b8%d0%b7%d1%83%d0%bc%d1%80%d1%83%d0%b4%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d0%b0%d0%bd%d0%ba%d0%bb%d0%b0%d0%b2/) и [в описании фракций в рамках Лиги Авантюристов.](https://adventurersleague.wordpress.com/emerald-enclave/)
