---
title: 'Прочие конфигурации кораблей'
date: '2022-07-25'
categories:
  - 'spelljammer-ships'
---

**#spelljammer #ship #other-configuration #bombard #firefly #adnd**

**Оса класса «пчела»:** Этот вариант осы предназначен для использования в глубоком космосе в областях, где колонисты людей-ящериц установили внепланетные базы. Все посадочные устройства сняты и заменены двумя дополнительными турелями с 2 или более средними либо тяжелыми баллистами. Пчела может садиться на воду, но обычно используется только в космосе.

**Черная вдова:** Черная вдова – это специализированный паук смерти, применяемый неоги для нападения на заклятых врагов.

Количество баллист и катапульт для стандартного паука смерти на черной вдове утроено, и к ним могут также добавляться греческие огнеметы и бомбарды. Кроме того, сильно увеличено количество неоги, амбалов и рабов. Перегрузка воздушной оболочки, вызываемая таким большим экипажем, неоги не беспокоит: рабы, пережившие битву, будут съедены на обратном пути. Черные вдовы не исползуются для торговли, только для отмщения и покарания непокорных.

**Таранная бомбарда:** Капитаны великих бомбард, этих кошмарных судов гиффов, часто оказываются без достаточного количества дымно пороха для своей огромной пушки. Чтобы уравновесить этот недостаток, нос великой бомбарды часто обшивается броней, чтобы дать судну дробящую таранную атаку. Подобная модификация повышает AR носа до 5, но уменьшает общий MC корабля до F.

Просто, чтобы было еще прикольней, гиффы, у которых есть достаточно пороха для стрельбы из пушки, часто притворяются, что собираются таранить, воздерживаясь от стрельбы до последней минуты, чтобы вражеское судно терялось в догадках.

**Яйцевоз:** К счастью замечено, что неоги на крупных планетных телах отсутствуют. Однако, кажется, назревает движение неоги по завоеванию и поселению на планетах. Яйцевозы – это пауки мысли, с которых сняли кормила, оружие и экипаж, набили их яйцами неоги и оставили дрейфовать на орбите какой-нибудь подходящей планеты. До сих пор ни один еще не перенес аварийной посадки, но весьма вероятна возможность того, что однажды появятся наземные неоги. (Это полный бред, неоги размножаются почкованием – переводчик).

**Шмель:** В этом массивном варианте осы-пчелы также выброшены и ноги, а обшивка расширена и углублена, чтобы вместить дополнительные девять тонн груза. Неуклюжая внешность шмеля выдает в нем торговое судно. И легкую мишень.

Чтобы отвадить возможных каперов, осы часто маскируются под шершней с помощью магии, иллюзий или фальшивой обшивки. Также подобная техника используется пиратами, чтобы добыча не шарахалась от них, сберегая на этом значительное время и усилия.

**Цокотуха, сверхтяжелая:** Поиски еще большей защищенности привели к появлению сверхтяжелой цокотухи. Ее AR 3, среди лучших для кораблей такого размера, но пониженный класс маневренности, E, делает трудным управление в бою.

**Палуба под куполом:** Эта закрытая версия москита, или «комара», имеет покрывающий верхнюю палубу купол. Используется живодерами разума (иллитидами) и прочими светочувствительными существами. Купол не влияет на AR или спас-броски судна, но дает какую-то защиту находящимся на верхней палубе.

**Стрекоза, тяжелая:** При случае, на стрекозу добавляется броня, улучшая ее AR до 7 и снижая MC до D. Большинство тех, кому нужен корабль с повышенной защищенностью, обращают свои взоры на более высокий класс цокотух, вместо того, чтобы модифицировать стрекоз, но если они не могут себе позволить новый корабль, часто им приходится удовлетворяться этим вариантом.

**Дредноут, тяжелый:** Эти обшитые броней монстры получают AR 2 в отличие от своих немодифицированных тезок. Однако дополнительная масса уничтожает маневренность, ухудшая MC корабля до F. Крепкие, но неуклюжие, тяжелые дредноуты обычно вооружаются четырьмя тяжелыми катапультами и восьмью тяжелыми баллистами – вдвое больше стандартного вооружения.

**Дредноут, пиратский:** Пиратские дредноуты легче и маневреннее своих иллитидских тезок. Сняв все лишнее, эти суда получают AR 6 и MC D. Большинство пиратов также увеличивают огневую мощь, добавив 1-6 легких баллист.

**Светлячок:** Вариант стрекозы, используемый людьми в отчаянных военно-космических акциях. Светлячок представляет собой всего лишь большую бомбу. Легкая катапульта заменяется либо бомбардой, либо греческим огнеметом, а корабль набивается боеприпасами. Идея в том, чтобы кормчий направил его в средоточие вражеского флота и подорвал, врезавшись в более крупный корабль. Магу (иногда) дают спасательную шлюпку или межизмеренческое спасательное устройство.

**Огненный ветер:** Этот лишенный источника мощности мотылек не использовался эльфийским флотом со времен Войн Нелюдей. Представляет собой судно-камикадзе, нагруженное горючими материалами и пилотируемое так, чтобы врезаться во вражескую палубу. При использовании против деревянных судов, каждый огненный ветер обладает эффектом двух одновременных попаданий из греческого огнемета. Пилотов огненных ветров тренировали уносить ноги, если возможно. Под конец Войн Нелюдей эльфы даже посылали пилотировать эти суда очарованных орков и людей.

**Пламенеющий дракон:** С любовью вышедших в космос на драконах шу луньцев (особенно вставших на стезю флибустьерства) к бомбардам и греческим огнеметам сравнятся только чувства людей-ящериц и гиффов. Часто все тяжелое оружие на борту будет только этих типов, а большая часть грузового пространства будет занята зарядами и снарядами. В результате подобного нарушения техники безопасности в космосе ходит значительно меньше драконов, чем могло бы, если б их капитанам нравилось более безопасное оружие.

**Быстроногая оса:** Эта конфигурация осы предназначена для бегства. У корабля более легкая броня (AR 8), но улучшенная маневренность (MC C). Кроме того, три тонны грузового пространства в хвостовой секции заняты средним джеттисоном.

**Мотылек без источника мощности:** Посадочное судно и малый истребитель, это мотылек, у которого волшебное кормило заменено не волшебными двигателями. Обычно двигатели этого судна развивают тактическую скорость SR 2 и не способны развить скорость волшебного путешествия.

**Мотылек, дикий:** Космос засоряют многочисленные покинутые мотыльки – останки проваленных заданий, не доставленных посланий и старых битв. Подобные суда существенно разрослись, их крылья свились в подобие морских раковин. У весьма немногих можно обнаружить внутри работающий двигатель, и пока их не приведут в норму, у них будет AR 9 и MC E. Стоимость починки равна ремонту половины корпуса.

**Комар:** Один из самых маневренных кораблей в космосе – это облегченная версия москита, комар. Его AR 8, но MC B. Из-за своей способности уворачиваться, комар часто используется как шаттл или спасательная шлюпка в зонах боевых действий.

**Молот, тяжелый:** Несколько слоев обшивки из кости, дерева и металла снизили маневренность тяжелого молота до маневренности наземного судна в космосе (MC F), но повысили его AR до 4. Подобная модификация также улучшила категорию спас-бросков – у тяжелого молота она как у металла.

На тяжелых молотах часто стоит несколько турелей, и они великолепные суда центрального флотского командования (или, как вариант, для борьбы с флотом). Их часто используют, чтобы давить более маленькие корабли. Однако со своей слабой маневренностью тяжелые молоты редко встречаются вне крупных флотских действий.

**Джаггернаут:** Этот боевой корабль гномов представляет собой вариант колесника, куда добавили 15 тонн вооружения. Оружие будет разниться от корабля к кораблю, но все будет одного типа: либо все баллисты, либо все катапульты или все легкое оружие. Будет установлено намного больше оружия, чем экипаж может обслужить – лишнее оружие служит для запугивания, и для замены поврежденного в битве. Часто все оружие будет заряжено заранее, чтобы сэкономить время в критические первые раунды корабельного боя. Также часто добавлены носовые и кормовые тараны.

Иногда (10%) джаггернауты имеют дополнительную броневую обшивку из разобранных железных големов, что улучшает AR до 6 и ухудшает MC до F.

**Киты-убийцы:** У этих переделанных китов снята часть внешней обшивки, чтобы открыть батареи баллист или, очень редко, бомбард. Может быть добавлено до шести станковых оружий, но все это ценой ухудшения AR до 6 и MC до F. Хуже всего, подобные изменения подрывают устойчивость корабельной конструкции – при таране цели в 50 тонн или больше существует вероятность 50%, что кит-убийца разломится. Наиболее успешные киты-убийцы – это пиратские корабли, которые используют гномов-иллюзионистов для маскировки под обычных китов.

**Военкор, дикий:** Покинутые на произвол судьбы и дрейфующие военкоры, подобно любому другому эльфийскому кораблю, продолжают расти. Их кристаллические крылья завиваются в замысловатые спирали. Если найти подобный корабль, его MC будет E, а его AR 9 (более старые становятся более хрупкими). Эти низкие ТТХ можно выправить, совершив ремонт равный восстановлению половины очков корпуса корабля.

**Нарвал:** Версия боевого дельфина с колющим тараном на носовом мостике. Подобный процесс также требует убрать окна.

**Могучие волнистые рожки:** У этих волнистых рожков гномов часть раковины срезана, чтобы увеличить огневую мощь и маневренность. Срезанные части хранятся для дальнейшего использования и отделяются от обшивки, только если задание выглядит необычайно опасным. Могучие рожки несут дополнительные пять легких баллист и обладают MC C. Однако бронезащита падает до 8.

**Снежинки:** Морские ежи переделанные в посыльные суда для неоги. Судно окрашено в белый цвет, а на все шипы надеты колпачки из металла или слоновой кости. С этими колпачками корабль утрачивает способность атаковать, однако ее легко вернуть, просто сняв колпачки.

**Скоростной клипер:** Даже и не клипер вообще, это вариант колесника гномов, от которого осталась только рама и несколько плоских поверхностей для экипажа. Повсюду свисают гамаки и сети, удерживая груз на месте. Подобная модификация улучшает корабельный MC до C, но снижает бронезащиту до 8. Скоростной клипер не может безопасно садиться вообще, и все члены экипажа видимы и открыты для вражеского огня, поскольку нет никаких «нижних палуб», где можно было бы укрыться.

**Стингер:** Вариант москита, где грузовым трюмом жертвуют ради оружия – баллисты, катапульты или джеттисона, согласно вкусам хозяина.

**Торговец, легкий крейсер:** Вариант торговца, предпочитаемый пиратами и страдающими от пиратов. У этого типа корабля снижен MC (E), зато AR 4. Несет три средних баллисты или катапульты.

**Тиран таран:** Разновидность стандартной обшивки с более крупным колющим тараном, модифицированным, чтобы быть шире носа. Используется преимущественно против небихолдерских кораблей, благодаря тарану облегчает взятие на абордаж.

**Обломки тирана:** Непримиримые бихолдеры потрошат обломки побежденных кораблей, порабощая всех выживших орбусов и оставляя корабельные останки дрейфовать в космосе, служа предупреждением прочим. Как результат, в любой системе, где распространены глаза-тираны, обычно есть множество обломков тиранов.

### Подстраничные примечания

«Не знаю, как он это сделал, но он прямехонько накрыл залпом кватердек. Увидев это месиво, она спустила флаг. Спас наши шкуры, что правда, то правда». Саив Живодерское Проклятие, рота алебардщиков.

«Я был в плену на эльфийской армаде, когда эта крохотная саранча ворвалась в поле зрения. Она врезалась в эльфийский корабль, взорвалась как маленькое солнце. Эльфы предоставили мне возможность бежать, пока сами они спасались в своих мотыльках. Но как бабахнула армада – в жизни не слышал ничего громче».

<

p style="text-align: right">_Грравл Железная Рука, Полководец гоблинов._
