---
title: "Пропущенная нулевая сессия"
date: "2022-08-05"
categories: 
  - "translations-other"
---

Переводчик: Станислав Иванов

Текст J.T. Evans от 9 января 2019 года

Одинокий стул в круге света на черном фоне в пустой комнате

Как было освещено в недавнем GnomeCast, Энг, Мэтт и я обсуждали подход к нулевой сессии и то, как начинать кампании. Ближе к концу записи Мэтт размышлял о том, как обходиться с пропустившим это начало игроком. Я решил написать статью (как раз эту!) об этой ситуации.

Если же вы пропустили выпуск, то вот краткое изложение того, чем же для нас является нулевая сессия. Сессия 0 происходит до начала кампании. Она закладывает фундамент жанра, системы, игрового стиля, социальных контрактов и мер безопасности за столом, соглашений по сеттингу (или же его создания), создания персонажей, связей различных персонажей в единую группу через предысторию или сюжетные зацепки, и так далее. Она создает основание, на котором кампания будет стоять недели, месяцы или даже годы. Еще одна вещь, которой я люблю заниматься на нулевой сессии – это вступительная сцена (необязательно бой) между партией и миром или некоторым мастерскими персонажами, чтобы задать тон и забросить игрокам несколько сюжетных крючков.

Но вернемся к вопросу Мэтта: Что должен делать ДМ, когда игрок пропускает сессию 0? У меня есть два различных ответа на это, в зависимости от того, почему игрок отсутствовал.

Намеренное отсутствие

Если игрок намеренно решил пропустить нулевую сессию, я буду чуть более жестким с ним. Все игроки должны быть вовлечены в нее, чтобы быть максимально эффективными. Я беру мир, сеттинг, город, мастерских персонажей, партию и записки о вступительных зацепках, свожу их в один PDF (или несколько, если необходимо). Затем я направляю его игроку и говорю, что чтение документа является обязательным, чтобы он понимал, что будет происходить на игре в будущем.

Причина, по которой я делаю чтение обязательным – у нас был игрок, что однажды пропустил нулевую сессию. Она включала себя сложный урок от ДМа по теории струн и квантовой физике. Никто из нас не стал экспертом, но это был фундамент того, на чем существовал наш космический корабль, двигавшийся быстрее света, тогда как другие судна должны были использовать прыжковые врата. По ходу игры на первой сессии, игрок, не присутствовавший при получении этих основополагающих знаний, дал маху с управлением кораблем (это было незнание игрока, а не плохой бросок или действие в рамках персонажа). Мы закончили перестрелкой по всей галактике, вдалеке от тех целей, что были запланированы для нас Мастером. Упс. Да. Мы, конечно, могли выступить против случившегося и откатить его неверное решение по навигации, но это не наш игровой стиль. Мы приняли изменение сюжетной канвы, но я чувствовал себя виноватым перед ДМом, которому пришлось выбросить буквально пачки бумаг с его кропотливо расписанными заметками.

Я не слишком планирующий ДМ. Я больше импровизирую, но всегда есть немного подготовки, которая осуществляется перед игровой сессией. Если быть честным, то иметь игрока, который абсолютно не принимает во внимание усилия группы по объединению в ходе нулевой сессии – неделикатно и грубо.

Что же с персонажем игрока? Когда я направляю игроку PDF, то даю ему четкие рамки того, какие типы персонажей ему можно взять, чтобы сочетаться с партией. Затем я говорю ему, чтобы он сделал персонажа с учетом этих рамок и показал мне готового персонажа (для проверки и одобрения с моей стороны) до того, как он придет на первую сессию.

Если это возможно, я стараюсь держать диалог по электронной почте с игроком открытым, чтобы увидеть его идеи и персонажа как можно раньше. Это дает мне время на проверку персонажа и предоставление обратной связи до первой сессии.

Незапланированное отсутствие

Случается, что реальная жизнь встает на пути участия в играх. Я полностью это понимаю. Буквально несколько недель назад, у нас было два игрока, подвозивших друг друга на игру после снежной бури. Погода уже успокоилась, но удаленные дороги еще не были расчищены. В итоги они оказались в канаве у забора. И хотя кто-то смог их оттуда достать, и они добрались до места игры, у них уже не было никакого настроения бросать какие-либо дайсы. И я их понимаю. Я, скорее всего, тоже не захотел бы играть после такого жуткого опыта (Заметка на полях: Никто из них не пострадал, за что мы очень благодарны судьбе). Перечень способов по вмешательству реального мира в наши игровые планы настолько же долог, как и вся история этого мира.

Будьте понимающим. Будьте щедрым. Будьте добрым. Знайте, что игрок хотел быть здесь, но не смог по какой-либо уважительной причине. Мой подход здесь разительно отличается от ответа на «намеренное отсутствие».

Первая же вещь, которую я делаю, это проверяю, могу ли я потратить некоторое время, чтобы встретиться с глазу на глаз с отсутствовавшим игроком. Я расскажу ему то, что было решено на нулевой сессии, спрошу, хочет ли он что-нибудь добавить или изменить в том, что уже было обозначено. Затем я дам ему краткую характеристику уже существующих персонажей и помогу создать персонажа, который ему понравится, но все еще будет подходить партии. Я также проработаю с ним вопрос предыстории его персонажа, чтобы попытаться связать его хотя бы еще с двумя членами партии.

Как только мы закончим нашу встречу, я сообщу остальным игрокам о любых изменениях мира или сеттинга, чтобы это не стало для них сюрпризом. Попутно я направлю письмо тем игрокам, к чьим персонажам была «прикреплена» предыстория новичка, чтобы они смогли проработать остальные детали до того, как мы вновь сядем за игровой стол.

Если же я не могу встретиться с отсутствовавшим игроком, я прибегну к помощи писем. Множества писем по электронной почте. Я составлю аналогичные PDF-документы, направлю их игроку и попрошу его прочитать их до создания персонажа. Я оставлю свободу выбора концепта персонажа, лишь с небольшими ограничениями, чтобы он подходил остальной партии. Другими словами, если она состоит из следопытов, паладинов и кавалеристов, я не позволю новому персонажу быть ассассином…потому что…ну… Здесь буквально напрашивается проблема, не правда ли?

Если все проходит хорошо, то у нас будет все подготовлено и игрок придет на первую сессию с тем персонажем, который ему нравится.

Итог

Звучит так, что я суров с «намеренно отсутствующим» игроком, но я хотел бы заранее задать определенный уровень ожиданий. Если я позволю такому игроку проскользнуть с самого начала, то по моему опыту он будет причиной проблем во время игры. Пресекая же подобное поведение на корню, в дальнейшем все идет гладко.

Я также полностью понимаю, когда что-то мешает играть. Такое случается. Я не обязан любить это, но я это понимаю. Я не буду наказывать игрока за отсутствие на игре из-за его работы, детей, возлюбленных, проблем с машиной или же по любой другой причине, когда жизнь вмешивается в наши планы. В сущности, я нарушу свой распорядок, чтобы потрудиться над тем, чтобы мы смогли все исправить.

Источник: < https://vk.com/@dungeonsandsuffering-propuschennaya-nulevaya-sessiya>
