---
title: 'Пять советов игрокам от Мэтта Мерсера.'
date: '2022-03-24'
categories:
  - 'perevody-prochie'
tags:
  - 'advices'
  - 'critical-role'
  - 'wordpress-crosspost'
  - 'merser'
  - 'translate'
---

Мэтт давал большое интервью, про приключение Призыв Безглубинья Critical Role: Call of the Netherdeep и всякое разное, и заодно и советов игрокам дал, западные коллеги их выписали в статью, а мы для вас подготовили. Советы эти не механические, а для людей и про людей, и мы считаем эти идеи отличными.

## 1\. Знай, чего хочешь.

Подумайте, какую историю вы хотите играть, или водить. Какую историю хотите рассказать и чем заниматься. Если группа играет в развернутую кампанию в которой стало важно управление доменами и группа начала решать, как укреплять клановые союзы и отправлять посольства, как укреплять и строить замки и строить канализации в городе. Если в действиях группы переплетены интересы десятка влиятельных групп, а догмы паладинской клятвы отскакивают от зубов игрока справа, то если вы пришли немного постукать субоптимальным минмаксерским билдом, то вас ждет ухабистая дорога.

## 2\. Попроси об этом.

Вы уже знаете, что вам нужно, теперь попросить об этом. Вы не играете с читающими мысли (но это не точно, потому следите за тем, что думаете, вдруг за вашим столом кто-то умеет мысли читать), но даже если вы играете с читающими мысли, будет хорошо артикулировать словами свои желания и идеи. Если вы хотите расшириться в сторону алхимической лаборатории, или возродить ферму, или завести собаку. Скажите про это. Опишите чего хотите. Но не требуйте, предлагайте и спрашивайте.

## 3\. Знай когда держать, и когда отпускать.

Мерсер сказал, что отсутствие пиццы лучше, чем пицца, которой вы не наслаждаетесь. Также и с D&D. Обсудите этот момент с игроками.

## 4\. Помогай товарищам делать крутые веши.

Это золотой инструмент из вашего набора. Поддерживать товарищей в том, что они делают. Механически, добрасывая бонусы и делясь ресурсам. За столом, подхватывая и продвигая их идеи. Да просто кричать «ДААА!» когда у них что-то получается, когда кто-то выкинул критическое попаадние или победил. Если вы знаете цели персонажа товарища, найдите в своем персонаже причины поддержать его.

Будьте хорошей группой поддержки или подтанцовкой для товарищей. Особенно если вы считаете, что могли бы сделать лучше то, что делают они. Не тяните чужое одеяло на себя, расправьте и подоткните его. И какао принесите. Помогайте, но не делайте вместо.

## 5\. Вовлекайте группу.

Когда вы оказываетесь в гуще событий и вас закручивает вихрь событий, протягивайте руки товарищам и втягивайте их. Просите, что они думают о проблеме, попросите прикрыть вам спину. Это чертовски важно для группы.

Вольный перевод: Дмитрий Нелюбов aka xattttta

[Пять советов игрокам от Мэтта Мерсера.](https://cyborgsandmages.com/2022/03/pyat-sovetov-igrokam-ot-metta-mersera/ 'Оригинал статьи.') был опубликован - [Киборги и Чародеи](https://cyborgsandmages.com)

Присоединяйтесь к нашему сообществу в Discord https://discord.com/invite/GcmhsFfxQ5 или Телеграм https://t.me/cyborgs\_and\_mages

Чтобы мы могли продолжать наше дело - вы можете нам помочь: VISA 4149 4390 2039 5731 MASTERCARD 5168 7520 1042 0431 https://www.patreon.com/palikhov https://ko-fi.com/palant

А если можете помочь чем то другим, то не ждите - сразу пишите в комментариях.
