---
title: "Расы | SRD 5.1"
date: "2020-09-18"
categories: 
  - "srd-translate"
tags: 
  - "srd"
---

# Расы

* * *

### Расовые Особенности

В описание каждой расы входят расовые особенности, общие для всех её представителей.  Следующие разделы встречаются в описании большинства рас:

### Увеличение Характеристик

Каждая раса увеличивает один или несколько  значений характеристик

### Возраст

В этом разделе указывается, в каком возрасте представитель той или иной расы считается взрослым, а также примерная продолжительность его жизни.  Эта информация может помочь вам решить, сколько лет вашему персонажу в начале игры. Вы можете начать игру персонажем любого возраста, и это может послужить обоснованием некоторых значений его характеристик.  Например, при игре очень молодым или старым персонажем, возраст может быть причиной низких значений Силы или Телосложения, в то время как зрелый возраст хорошо объясняет высокие показатели Мудрости и Интеллекта.

### Мировоззрение

Большинство рас имеют склонность к определённому мировоззрению, что и описано в данном разделе.  Это никак не ограничивает вашего персонажа, но осознание, почему вопреки строго законопослушному обществу ваш дварф вырос хаотичным, поможет вам лучше вжиться в роль. 

### Размер

Персонажи большинства рас считаются Средними.В эту категорию попадают существа ростом от 4 до8 футов (от 122 до 244 сантиметров) Представителинекоторых рас считаются Маленькими (от 2 до 4футов \[от 66 до 122 сантиметров\] ростом), и из-заэтого некоторые правила игры действуют на нихпо-другому.  Наиболее важным из этих правил является то, что маленькие персонажи имеют проблемы с тяжелым оружием, как объясняется в “Снаряжении.”

### Скорость

Ваша скорость определяет, как далеко вы можете перместиться во время путешествий (“Приключения”) и боевых действий (“Сражение”).

### Языки

В зависимости от расы, ваш персонаж может говорить, читать и писать на определённых языках.

### Подрасы

Некоторые расы имеют разновидности, именуемые подрасами Члены имеют черты родительской расы в дополнение к чертам, указанным для их подрасы. Отношения между подрасами значительно варьируются от расы к расе и от мира к миру.

### Дварф

### Особенности дварфов

Ваш персонаж дварф обладает рядом врождённых способностей, являющихся частью его природы.

**_Увеличение характеристик._**  Значение вашего Телосложения увеличивается на 2.

**_Возраст._** Гномы взрослеют с той же скоростью, что и люди, но они считаются молодыми, пока не достигнут возраста 50 лет.  В среднем,они живут свыше 350 лет.

**_Мировоззрение_** Большинство дварфов законопослушные, твёрдо верящие в преимущества хорошо организованного общества. Они также стремятся к добру, обладают развитым чувством справедливости и верят, что все заслуживают пользования преимуществами закона и порядка.

**_Размер._** Рост дварфов находится между 4 и 5футами, и весят они около 150 фунтов. Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость перемещения — 25 футов. Ношение тяжёлых доспехов не снижает вашу скорость.

**_Темное зрение._** Привыкнув к жизни под землёй, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом освещении.  На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Дварфская стойкость._** Вы получаете преимущество на спасброски против яда и сопротивление урону ядом.

**_Дварфийская боевая тренировка._** Вы владеете боевым топором, ручным топором, легким молотом и боевым молотом.

**_Владение инструментами._** Вы владеете ремесленными инструментами на ваш выбор: инструменты кузнеца, пивовара или каменщика.

**_Знание Камня_**  Если вы совершаете проверку Интеллекта (История), связанную с происхождением работы по камню, вы считаетесь владеющим навыком История, и добавляете к проверке удвоенный бонус владения вместо обычного бонуса.

**_Языки._** Вы разговариваете, читаете и пишете на Общем и Дварфийском языках. Дварфийский язык состоит из твёрдых согласных и гортанных звуков,и этот акцент будет присутствовать в любомязыке, на котором дварф будет говорить.

### Холмовой дварф

Будучи холмовым дварфом вы обладаете обострёнными чувствами, развитой интуицией и замечательной стойкостью.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Мудрости увеличивается на 1.

**_Дварфская выдержка._**  Максимальное значение ваших хитов увеличивается на 1, и вы получаете 1дополнительный хит с каждым новым уровнем.

## Эльф

### ОСОБЕННОСТИ ЭЛЬФОВ

Ваш персонаж эльф обладает рядом разнообразных качеств, отражающих тысячелетия эльфийского совершенствования.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Ловкости увеличивается на 2.

**_Возраст._** Несмотря на то, что физически эльфывзрослеют в том же возрасте, что и люди, их понимание о взрослении выходит за рамки физического развития, и располагается в сфере житейского опыта.  Обычно эльф получает статус взрослого и взрослое имя в возрасте 100 лет, и может прожить до 750 лет. 

**_Мировоззрение_** Эльфы любят свободу, разнообразие и самовыражение, поэтому они сильно склоняются к более мягким аспектам хаоса. Они ценят защиту чужой свободы так же как и своей, и чаще они скорее добры, чем нет.  Исключением из этого правила являются дроу. Их изгнание в Подземье сделало их злобными и опасными.  Дроу чаще бывают злыми, нежели наоборот.

**_Размер._** Рост эльфов колеблется между 5 и 6футами (152 и 183 сантиметрами) и у них стройное телосложение.  Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Темное зрение._** Привыкнув к сумраку леса иночному небу, вы обладаете превосходным зрениемв темноте и при тусклом освещении.   На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Обострённые чувства._**  Вы владеете навыком Восприятие. 

**_Наследие фей._**  Вы совершаете с преимуществом спасброски от очарования, и вас невозможно магически усыпить.

**_Транс_** Эльфы не нуждаются во сне.. Вместо этого они глубоко медитируют, оставаясь в полубессознательном состоянии, по 4 часа в день. (Общее слово для такой медитации - "транс".") Во время медитации вы можете видеть сны определенным образом; такие сны на самом деле являются умственными упражнениями, которые стали рефлексивными за годы практики.

После такого отдыха вы получаете все преимущества, которые получает человек после 8 часов сна.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Эльфийском языках.  Эльфийский язык текучий, с утончёнными интонациями и сложной грамматикой.   Эльфийская литература богата и разнообразна, а стихи и песни известны среди представителей других рас.  Многие барды учат эльфийский язык, чтоб добавить песни в свой репертуар.

### высший эльф

Поскольку вы — высший эльф, у вас острый ум и вы знакомы, по крайней мере, с основами магии.  Во многих фэнтезийных игровых мирах существует два вида высших эльфов. Один вид высокомерен и замкнут, считая себя выше не-эльфов и даже других эльфов.    Другой вид более распространён и дружелюбен, и часто встречается среди людей и других рас.   

**_Увеличение характеристик._** Значение вашего Интеллекта увеличивается на 1.

**_Владение эльфийским оружием._**   Вы владеете длинным мечом, коротким мечом, коротким луком и длинным луком.

**_Заклинание._** Вы знаете один заговор из списка заклинаний волшебника.  Базовой заклинательной характеристикой для него является Интеллект.

**_Дополнительный язык._** Вы можете говорить,читать и писать на ещё одном языке, на ваш выбор.

## Халфлинг

### ОСОБЕННОСТИ Халфлингов

Как и другие халфлинги, ваш персонаж обладает определёнными качествами. 

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Ловкости увеличивается на 2.

**_Возраст._** Халфлинги достигают зрелости к 20 годам, и обычно живут до середины своего второго столетия.

**_Мировоззрение_** Большинство халфлингов законно-добрые. Как правило, они добросердечны илюбезны, не выносят чужой боли и не терпят притеснения.  Также они являются поборниками порядка и традиций, сильно полагаясь на обществои предпочитая проверенные пути.

**_Размер._** Халфлинги в среднем примерно 3фута ростом и весят около 40 фунтов. Ваш размер — Маленький.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость перемещения — 25 футов.

**_Удачливый._** Если при броске атаки, проверке характеристики или спасброске у вас выпало «1», вы можете перебросить кость, и должны использовать новый результат. 

**_Храбрый._** У вас есть преимущество в спасательных бросках против страха.

**_Проворство халфлингов._**  Вы можете проходить сквозь пространство, занятое существами,чей размер больше вашего.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и языке халфлингов.  Их язык не является секретным, но они не торопятся делиться им с остальными. Пишут они мало, и почти не создали собственной литературы,  но устные предания у них очень распространены.  Почти все халфлинги знают Общий, чтобы общаться с людьми в землях, где они обитают, или по которым странствуют

### Легконогий

Легконогие халфлинги умеют отлично скрываться,в том числе используя других существ как укрытие.  Вы склонны быть приветливым и хорошо ладить с другими.

Легконогие более других склонны к перемене мест, и часто селятся по соседству с другими народами, или ведут кочевую жизнь.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Харизмы увеличивается на 1.

**_Естественная скрытность._** Вы можете предпринять попытку скрыться даже если заслонены только существом, превосходящими вас в размере как минимум на одну категорию.

## Человек

### Особенности людей

Сложно делать какие-либо обобщения относительно людей, но ваш персонаж-человек обладает следующими особенностями.

**_Увеличение характеристик._** Значение всех ваших характеристик увеличивается на 1.

**_Возраст._** Люди становятся взрослыми в районе20 лет, и живут менее века.

**_Мировоззрение_** Люди не имеют склонности к определённому мировоззрению. Среди них встречаются лучшие и худшие.

**_Размер._** Люди сильно различаются по размерам. Некоторые с трудом достигают 5 футов  ростом, тогда как другие имеют рост, превосходящий 6 футов Вне зависимости от роста, ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов. **_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и ещё одном языке на ваш выбор.

Люди обычно изучают языки народов, с которыми имеют дело, включая редкие диалекты.  Они любят разбавлять собственную речь словами, позаимствованными из других языков: орочьими ругательствами, эльфийскими музыкальными терминами, дварфийскими военными командами.

## Драконорожденный

### Особенности драконорожденных

Ваше драконье наследие проявляется в ряде качеств, общих для всех драконорождённых.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Силы увеличивается на 2, а значение Харизмы увеличивается на 1.

**_Возраст._** Юные драконорождённые растут быстро. Юные драконорождённые растутбыстро. Они начинают ходить через час после вылупления, к трём годам достигают роста и сложения 10-летнего человека, и становятся взрослыми в15. Живут они примерно до 80 лет.

**_Мировоззрение_** Драконорождённые склонны к крайностям, сознательно выбирая ту или иную сторону во вселенской борьбе добра и зла. Большинство драконорожденных добры, но те, кто на стороне зла, могут быть ужасными злодеями.

**_Размер._** Драконорождённые выше и тяжелее людей, их рост около 6 футов и вес около 250 фунтов. Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**НАСЛЕДИЕ ДРАКОНОВ  (табл.)**

<table><tbody><tr><td>Дракон</td><td>Вид урона</td><td>Оружие дыхания</td></tr><tr><td>Черный</td><td>Кислота</td><td>Линия 5 на 30 фт. (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Синий</td><td>Молния</td><td>Линия 5 на 30 фт. (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Латунный</td><td>Огонь</td><td>Линия 5 на 30 фт. (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Бронзовый</td><td>Молния</td><td>Линия 5 на 30 фт. (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Медь</td><td>Кислота</td><td>Линия 5 на 30 фт. (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Золотой</td><td>Огонь</td><td>15-фт. конус (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Зеленый</td><td>Яд</td><td>15-фт. конус (спасбросок по Тел.)</td></tr><tr><td>Красный</td><td>Огонь</td><td>15-фт. конус (спасбросок по Лов.)</td></tr><tr><td>Серебряный</td><td>Холод</td><td>15-фт. конус (спасбросок по Тел.)</td></tr><tr><td>Белый</td><td>Холод</td><td>15-фт. конус (спасбросок по Тел.)</td></tr></tbody></table>

**_Наследие драконов._** Вы получаете драконье наследие. Выберите тип дракона из таблицы «Наследие драконов». Вы получаете оружие дыхания и сопротивление к урону соответствующег овида, как указано в таблице.

**_Оружие дыхания._**  Вы можете действием выдохнуть разрушительную энергию.  Ваше наследие драконов определяет размер, форму и вид урона вашего выдоха.

Когда вы используете оружие дыхания, все существа в зоне выдоха должны совершить спасбросок, вид которого определяется вашим наследием. Сложность этого спасброска равна 8 + ваш модификатор Телосложения + ваш бонус владения. Существа получают урона 2к6 в случае проваленного спасброска, или половину этого урона, если спасбросок был успешен. Урон повышается до 3к6 на 6 уровне, до 4к6 на 11, и до 5к6 на 16 уровне.

После использования оружия дыхания вы не можете использовать его повторно, пока не завершите короткий либо продолжительный отдых.

**_Сопротивление урону._** Сопротивление урону. Вы получаете сопротивление к урону того вида, который указан в вашем наследии драконов.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писатьна Общем и Драконическом языках. Драконический язык считается одним из старейших и часто используется во время изучения магии. Этот язык звучит грубо для большинства других существ, и содержит много твёрдых согласных и шипящих звуков.

## Гном

### ОСОБЕННОСТИ ГНОМОВ

Ваш персонаж-гном обладает следующими особенностями, общими для всех гномов.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашего Интеллекта увеличивается на 2.

**_Возраст._** Гномы взрослеют с той же скоростью,что и люди, и вероятнее всего к 40 годам переходят к спокойной взрослой жизни. Они способныпрожить от 350 до почти 500 лет.

**_Мировоззрение_**  Гномы чаще всего добры. Стремящиеся к порядку обычно становятся мудрецами, инженерами, исследователями, учёными или изобретателями. Те, кто больше склонны к хаосу, становятся менестрелями, мошенниками, путешественниками или искусными ювелирами. Гномы добросердечны, и даже мошенники из них получаются скорее шутливые, чем злобные.

**_Размер._** Рост гномов между 3 и 4 футами (91 и122 сантиметрами), а средний вес составляет 40фунтов (18 килограмм). Ваш размер — Маленький.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость перемещения — 25 футов.

**_Темное зрение._** Привыкнув к жизни под землёй, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом освещении.  На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Гномья Хитрость._** Вы совершаете с преимуществом спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы против магии.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писатьна Общем и Гномьем языках. Гномий язык, использующий дварфский алфавит, хорошо известен благодаря техническим трактатам и каталогам знаний об окружающем мире.

### скальный гном

Скальные гномы выделяются своей изобретательностью и стойкостью.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашего Телосложения увеличивается на 1.

**_Ремесленные знания._** При совершении проверки Интеллекта (История) применительно к магическому, алхимическому или технологическому объекту, вы можете добавить к проверке удвоенный бонус владения вместо обычного

**_Мезаник_** Вы владеете ремесленными инструментами (инструменты жестянщика). С их помощью вы можете, потратив 1 час времени и материалы на сумму в 10 зм, создать Крошечное механическое устройство (УЗ 5, 1 хит).  Это устройство перестаёт работать через 24 часа (если вы не потратите 1 час на поддержание его работы). Вы можете действием разобрать его; в этом случае вы можете получить обратно использованные материалы.  Одновременно вы можете держать активными не более трёх таких устройств. 

При создании устройства выберите один из следующих вариантов:

- _заводная игрушка._ Эта заводная игрушка изображает животное, чудовище или существо,вроде лягушки, мыши, птицы, дракона илисолдатика. Поставленная на землю, она проходит 5 футов в случайном направлении за каждый ваш ход,  Издавая звуки, соответствующие изображаемому существу.
- _Зажигалка._ Это устройство производит миниатюрный огонёк, с помощью которого можно зажечь свечу, факел или костёр. Использование этого устройства требует действия.
- _музыкальная шкатулка._  При открытии эта шкатулка проигрывает мелодию средней громкости. Шкатулка перестаёт играть если мелодия закончилась или если шкатулку закрыли.

## Полуэльф

### ОСОБЕННОСТИ ПОЛУЭЛЬФОВ

Ваш персонаж-полуэльф обладает некоторыми качествами, обычными для эльфов, и некоторыми,присущими только полуэльфам.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашей Харизмы увеличивается на 2, а значения двух других характеристик на ваш выбор увеличиваются на 1.

**_Возраст._** Полуэльфы взрослеют с той же скоростью, что и люди, и достигают зрелости к 20 годам.  Они живут гораздо дольше людей, часто пересекая рубеж в 180 лет.

**_Мировоззрение_** Полуэльфы унаследовалисклонность к хаосу от своих эльфийских предков. Они одинаково ценят и личную свободу и творческое самовыражение, не проявляя ни тяги к лидерству, ни желания следовать за лидером.  Их раздражают правила и чужие требования, и иногда они оказываются ненадёжными или непредсказуемыми.

**_Размер._** Полуэльфы почти такого же размера,как и люди. Их рост колеблется от 5 до 6 футов (от155 до 183 сантиметров). Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Темное зрение._**  Благодаря вашей эльфийской крови, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом освещении.  На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Наследие фей._**  Вы совершаете с преимуществом спасброски от очарования, и вас невозможно магически усыпить.

**_Гибкость Навыков._** Вы получаете владение двумя навыками на ваш выбор.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем, Эльфийском, и ещё одном языке на ваш выбор.

## Полуорк

### ОСОБЕННОСТИ ПОЛУОРКОВ

Благодаря орочьему происхождению, ваш персонаж-полуорк обладает следующими особенностями.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашейСилы увеличивается на 2, а значение Телосложения увеличивается на 1.

**_Возраст._** Полуорки взрослеют немного быстрее людей, достигая зрелости к 14 годам.  Стареют онизаметно быстрее, и редко живут дольше 75 лет.

**_Мировоззрение_**  Полуорки унаследовали склонность к хаосу от своих орочьих предков, и неособо склонны к добру. Полуорки, выросшие средиорков и желающие прожить с ними всю жизнь,обычно злы.

**_Размер._** Полуорки несколько выше и массивнее людей. Их рост находится в промежутке от 5до 6 футов (от 152 до 185 сантиметров). Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Темное зрение._** Благодаря орочьей крови, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом освещении.  На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Угрожающий._** Вы владеете навыком Запугивание.

**_Непоколебимая стойкость._** Если ваши хиты опустились до нуля, но вы при этом не убиты, ваши хиты вместо этого опускаются до 1. Применение этого умения восстанавливается после продолжительного отдыха.

**_Свирепые атаки._** Если вы совершили критическое попадание рукопашной атакой оружием, вы можете добавить к урону ещё одну кость урона оружия.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Орочьем языках. Орочий язык резкий и грубый, полный твёрдых согласных. Он не имеет собственного алфавита и использует дварфский.

## Тифлинг

### ОСОБЕННОСТИ ТИФЛИНГОВ

Из-за своего адского происхождения все тифлинги обладают некоторыми общими качествами.

**_Увеличение характеристик._** Значение вашего Интеллекта увеличивается на 1, а значение Харизмы увеличивается на 2.

**_Возраст._** Тифлинги взрослеют тогда же, когда и люди, но живут немного дольше.

**_Мировоззрение_** Может, у тифлингов и нет врождённой тяги к злу, однако многие из них в итоге склоняются к нему. Злые они или нет, но независимая природа определяет хаотичное мировоззрение большинства тифлингов.

**_Размер._**  Тифлинги по росту и телосложению схожи с людьми. Ваш размер — Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Темное зрение._** Благодаря вашему дьявольскому наследию, вы отлично видите при тусклом свете и в темноте.  На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не можете различать цвета, только оттенки серого.

**_Адское Сопротивление._** Вы получаете сопротивление к урону огнём.

**_Дьявольское наследие._** Ты знаешь заклинание _тавматургии_. При достижении 3 уровня вы можете сотворить заклинание _адское возмездие_ как заклинание 2 уровня один раз с использованием этой способности и повторно сможете сделать это после совершения продолжительного отдыха. Когда вы достигнете 5-го уровня, вы можете сотворить заклинание _тьмы_ один раз с этой чертой и восстановливаете способность делать это по завершению продолжительного отдыха Заклинательной характеристикой для этих заклинаний является Харизма.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Инфернальном.
