---
title: 'Распространенность волшебников в Забытых Королевствах - Так сказал Эд от 09.09.2013 г.'
date: '2019-12-20'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Вопрос paladinnicolas:  
«Я люблю Королевства по многим причинам, но то, что мне не нравится по сравнению с другими частями построения кампании, так это то, что тайная (арканная) магия слишком обычна и обыденна, а волшебники намного влиятельнее обычных авантюристов, почти всемогущи. Поэтому сначала я хотел бы спросить, распространены ли волшебники так, что один из десяти жителей города - маг, а так же есть ли риски связанные с использованием тайной магии. Во-вторых, хочу спросить, есть ли в кампании Эда не-маг НИП, который действительно может бросить вызов влиятельным волшебникам Королевств. Спасибо!»  
Эд ответил:  
«Я могу понять, почему ты так подумал после прочтения изданных книг по Королевствам - большой акцент сделан на могущественных магов. Так же Нью-Йорк который мы видим в фильмах постоянно взрывается, находится в опасности или контролируется какой-то бандой, но в реальности он другой. Сеттинг действительно пропитан магией (посредством Плетения), но волшебство ни в коем случае не является обычным или «банальным». Я сказал бы, что примерно один из 290 человек имеет талант к Искусству (магии), но обычно это «дикий талант» - очень ограниченная и маленькая сила, непонятный зуд, когда рядом находится мощный магический предмет или когда на местность наложено сильное заклятие. Врожденный талант редко бывает стабильным, и ОЧЕНЬ редко может развиться во что-то более сильное и определенное.  
Наверное, у одного человека из 400, есть некоторый ограниченный иммунитет к некоторым формам магии (уменьшение урона от магических огня или холода или, например, увеличенная сопротивляемость от воздействия на разум). Если эта способность не генетическая, и о ней персонажу не рассказали родители, то он за всю жизнь может и не обнаружить дара  
У одного из 900 есть некая предрасположенность к волшебству (то есть предпосылки, чтобы стать магом, чародеем или другим заклинателем). И опять же, они могут просто не обнаружить дар, а если они решат развивать его (стать магом) они могут просто не найти способов или возможности обучаться (кроме того, они могут просто НЕ ЗАХОТЕТЬ - многие люди Королевств просто боятся магии). Я считаю, что магами становятся приблизительно тридцать процентов тех, кто мог бы ими стать (то есть, 3 из 10 талантливых людей начнут развивать способности). И конечно, как только ты станешь волшебником, ты станешь целью.  
Подавляющее большинство магов убивают еще на подступах к власти (например, Мэншун истребил многих или новичок Жент, которого принесут в жертву ради большинства), а большинство выживших становятся «домашними магами» (то есть,

немного обучившись, совершив парочку экспериментов или купив пару- другую свитков, оседают в маленьком сообществе, зарабатывая себе на жизнь читая шесть-семь известных им «повседневно полезных» заклинаний, не отваживаясь и даже не помышляя об управлении чем-либо и где-либо). И да, кроме того, что тебя желают убить или использовать как раба читающего заклинания, ты столкнешься с рисками связанными с магией (примерно как игры с электричеством в былые времена). Любые эксперименты или ситуации, в которой одно активное заклинание входит в соприкосновение с другим (то есть любой поединок или сражение) крайне опасны.

И наконец, в Королевствах есть множество людей, достаточно влиятельных, чтобы управлять магами или угнетать их. Если вы посмотрите корневые продукты по Королевствам, например Old Gray Box, то увидите, что большинство правителей - не волшебники. (Просто группы злых магов, такие как Жентарим или Красные Маги, сильно привлекают внимание) Неотъемлемая часть Королевств это магия - БОЛЬШОЕ количество магии. Часть магии божественная, часть тайная - ею управляют существа о которых мы не думаем как о игровых персонажах. ИП (игровые персонажи) использующие магию - одни из нескольких, но не единственные. Не позволяйте приключениям искажать их видение своего реального положения и статуса. РЕПУТАЦИЯ магов - огромна, но даже активная группа волшебников (например, Боевые Маги Кормира) не сможет адекватно управлять полностью законопослушным королевством. Единицы волшебников, МОГЛИ БЫ править миром. Например, Ларлох, но ему это совершенно ни к чему - как большинство ультрамощных архимагов, он одержим исследованиями и совершенствованием магии, а не мирской властью. (Хотя в будущих романах, вы сможете увидеть, что он все же не равнодушен к делам мира). И наконец, как сверхмощные существа, влиятельные волшебники часто конкурируют между собой, служат барьерами и противовесами друг другу, выступая против любого действия конкурентов.

Эх. Конец проповеди. Надеюсь, она тебе поможет.»

Так сказал Эд, создатель Королевств, их магии и большинства мощнейших магов.

С любовью,

THO.

Перевод: Amethyst Bard Информацию о других переводах можно узнать по: e-mail: [moon_bard@mail.ru](mailto:moon_bard@mail.ru)

Skype: amethyst_bard

Site: [http://cormyr.nethouse.ru](http://cormyr.nethouse.ru) Информация предоставляется в ознакомительных целях, не для коммерческого использования. Вся информация, а так же изображения принадлежат их авторам и используются в ознакомительных целях.
