---
title: "Расширение основных правил"
date: "2019-10-13"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "заметки"
---

Во первых, всегда стоит добавить действие Charge - расширение обычного Dash и движения, которое позволяет после 30 футов пройденных по прямой (в т.ч. половина скорости за счет самого Charge) нанести одну атаку с бонусом +5 к урону, но персонаж получает штраф к УЗ до начала своего следующего хода в размере -2.

### Charge

Во вторых, стоит расширить неуязвимости у роев, оборотней и вампиров - чтобы эти чудовища опять стали трудноубиваемыми.

В третьих, нематериальной нежити стоит вернуть шанс промаха по ним по аналогии с Blink

### Устойчивости, сопротивления и иммунитеты чудовищ

В четвертых, стоит вернуть low-light vision

### Low-light vision

В пятых стоит рассмотреть введение traits = более мелких и нишевых частей черт, которые сделают персонажа более уникальными не только описательно.

В оружии стоит ввести оружейные группы, и для каждого оружия прописать дополнительные свойства - делающие оружия уникальными. Чтобы игра за мартиальщиков была более интересной стоит в зависимости от оружия прописать маневры, используемые несколько раз за бой.

#### Оружейные группы

### Изменение черт для персонажей

#### Боевые

#### Заклинательные

#### Для навыков

#### Общие

#### Барды

Добавить песни, аналог заклинаний

#### Варвары

#### Клирики

Добавить требования догмы, кредо и обрядов

#### Друиды

#### Воины

Добавить маневры

#### Монахи

#### Рейнджеры

Полностью реворк

#### Плуты

Добавить скилл трики

#### Волшебники

Убрать получение заклинаний на уровне, добавить исследование заклинаний

#### Колдуны

Добавить влияние патрона, ритуалы для патрона. Получение инвокаций в не зависимости от уровня.

#### Чародеи

### Заклинания

#### Расширение ритуальных заклинаний

#### Расширение ингридиентов

#### Расширение диапазона времени сотворения заклинаний

### Ограничение количества хитов

Персонажи получают хиты в размер 1кх+Тел.мод до 9ого уровня.

Начиная с 10ого уровня варвар получает 4 хита на уровень, воин, рейнджер и паладин - 3 хита на уровень. монах, плут, клирик, друид, колдун - 2 хита на уровень, волшебник, чародей - 1 хит на уровень.

### Расширение снаряжения

#### Высококачественные, мастерские предметы

#### Новые волшебные предметы

#### Трейты
