---
title: "Разбираем лор в свежем трейлере Baldur's Gate 3"
date: '2020-06-17'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Это репост старой, уже не совсем актуальной статьи, но за авторством великолепного Дмитрия Лаврахуна, поэтому я не смог удержаться.

Оригинал: [https://dtf.ru/games/107965-razbiraem-lor-v-svezhem-treylere-baldur-s-gate-3](https://dtf.ru/games/107965-razbiraem-lor-v-svezhem-treylere-baldur-s-gate-3)

Перед разбором надо отметить несколько важных моментов. Во-первых, события игры будут происходить в 1490-х годах DR (летоисчисление Долин) — с начала первой части прошло более 120 лет. За это время случилось множество событий, произошла Магическая Чума, очередные смерть и возрождение богини Мистры и местный аналог Сопряжения Сфер.

Но главное для нас: дитя Баала (по канону это мужчина по имени Адбел Адриан) — прожил очень долгую жизнь, на исходе которой стал верховным герцогом Врат Балдура. В 1482 DR ему пришлось насмерть сразиться с другим выжившим потомком Баала — Виекангом (его даже можно встретить в компьютерной игре).

В итоге план сработал, божественная эссенция вернулась в Трон и бог смерти возродился. Баал снова в деле, а вместе с ним Миркул и Бейн. Подробности этой истории можно узнать в приключении Murder in Baldur's Gate, а о текущем состоянии дел в городе и культе Мёртвой Троицы — в недавнем Descent into Avernus. Теперь перейдём к ролику.

Вначале нам показывают барельеф с сюжетом из далёкого прошлого: когда-то иллитиды правили огромной межпланарной империей, и поработили множество миров Первичного материального плана (Прайма — большинство фентезийных сеттингов находится именно там).

В центре майндфлаер с неким жезлом, на фоне Старший мозг, и по бокам наутилоиды — корабли для перемещений между хрустальными сферами. Внизу за ритуалом наблюдают другие иллитиды, а по бокам склонились рабы — вероятно предки расы гит.

Империя иллитидов​  
Империя иллитидов рухнула в одночасье именно после восстания, лидером которого была Гит — давшая название освобождённому народу. Их точное происхождение неизвестно, но вероятнее всего они были выведены майндфлаерами из жителей Прайма в ходе таинственных экспериментов. После революции движение раскололось. Так появились гитианки, гитцерай и несколько более мелких групп.

Гитианки из Monster Manual четвёртой редакции D&D​  
Гитианки (или гитьянки от gɪθˈjænki) — обитают в Астральном плане, где нет времени. По сути они продолжают восстание против давно разрушенной империи, и их главной целью является полное искоренение иллитидов. Они живут очень долго, почти не меняются и добывают ресурсы бесконечными набегами на Прайм.

​Одна из ключевых героинь Baldur's Gate 3 — гитианки  
Обычно гитианки выступают в качестве крайне сложных и агрессивных противников. Сам факт того, что нам дадут поиграть за представителя их расы — уже уникален. Обратите внимание, что дизайн доспехов перекликается с предыдущей иллюстрацией.

Итак, из бассейна (который кстати является и рулём-двигателем корабля), капитан достаёт личинки и подселяет в героев. Эта процедура называется Цереморфозис — способ размножения иллитидов. Через некоторое время носитель переродится. Довольно интересная завязка сюжета. Кстати кадр с глазом относит нас к недавней иллюстрации из Volo's Guide to Monsters.

Майндфлаер проходит мимо трупов своих сородичей — вероятно погибших недавно, возможно от рук преследователей. И далее нам показывают, как его корабль — собственно наутилоид — эффектно выныривает из облаков.

Наутилоид — корабль для перемещения внутри и между хрустальных сфер с мирами D&D​  
Мы видим разрушение городских строений и похищение людей, путём телепортации. Вероятно для того, чтоб восполнить ряды экипажа.

Транспортация пленников на борт корабля​  
Кстати — это не Врата Балдура. Это Яртар (Yartar) — город на реке Сурбрин, в тысяче миль к северу от Врат.

Яртар соседствует с Трибором — другим известным городом​  
Но расстраиваться не нужно. Во время демонстрации геймплея нам показали, что один из героев явно из Врат, да и Свен Винке заверил, что всё будет.

В пункте 3 упоминается таинственное прошлое героя во Вратах Балдура​  
Внезапно в небе открывается портал. Внутри мы видим что-то похожее на звёздное небо, или черноту, наполненную осколками. Скорее всего — это Астральный план или ночное небо другого мира.

Портал, из которого выныривают гитианки​  
Тут же из него вылетает несколько красных драконов. На них всадники — гитианки. Дело в том, что когда-то приближённая советница Гит по имени Влаакит рекомендовала ей поискать помощи во Внешних планах. Та отправилась в Баатор, но не вернулась. Зато в ответ Тиамат — драконья королева — выслала в распоряжение гитианки корпус молодых красных помощников.

Так и повелось. Когда драконы вырастают, они отправляются восвояси, но всегда находится замена из нового поколения, жадного до добычи с Прайма. Взаимовыгодный симбиоз.

​Влаакит CLVII (157-я) — королева-лич и красный дракон  
Гитианки преследуют наутилоид и яростно на него нападают. Я не думаю, что их основной целью является спасение показанной героини. Вероятно она была захвачена во время предыдущей атаки, тогда же погибли и иллитиды. Но кто знает. Может она вообще ренегат?

Мы видим множество тентаклей — ключей для разных миров. Капитан соединяет два провода, и корабль совершает скачок.

Место, куда он переместился до конца не ясно. Мы видим ледяные горы, гигантские красные кристаллы и еловый лес.

Во время демонстрации геймплея упоминается о погоне через Ад, но героиня могла выражаться образно. Если это действительно Баатор, то либо Стигия — пятый круг, либо Кания — восьмой. Там царит холод и мороз, но я с трудом представляю в аду ёлки.

Наконец гитианки настигают корабль, дракон взрывает двигатель, но за секунду до этого иллитид успевает настроить скачок. Наутилоид терпит крушение, а пленники приходят в себя, оказавшись на Побережье Мечей, в двухстах милях к востоку от Врат Балдура. Свен Винке специально указывает, что они переносятся в Фэйрун: ещё один поинт в пользу того, что заснеженный мир — другой план бытия.

Можно отметить один косячный момент. Согласно сорсбукам Illithiad (1998) и Lords of Madness (2005): халфлинги биологически не подходят для цероморфозиса — погибает и носитель и личинка иллитида. Тем не менее нам дают такого персонажа на выбор. Возможно сюжет поставит всё на свои места, но пока НЕ ПО КАНОНУ!1

Бонус: Будет ли Минск и Бу?  
Услышав этот вопрос на конференции, Свен Винке явно оживился, но ушел от прямого ответа. Не переживайте — они не пропустят возможности добавить любимых персонажей.

Дело в том, что во Вратах Балдура им был установлен памятник. Минск и Бу считались героями, спасшими город от кровопролития и войны с Амном во времена железного кризиса. Несколько лет назад памятник вдруг пропал.

Ходили слухи, что на самом деле это был настоящий Минск, которого превратили в камень. В любом случае, почётные жители скинулись и установили замену. А узнать правду вы сможете из комикса, который кстати скоро выйдет на русском. Впрочем, я лично больше одного выпуска не осилил.
