---
title: "Разборки благородных семейств в Глубоководье"
date: "2020-02-04"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "5e"
  - "forgotten-realms"
---

Эд Гринвуд в очередной раз удивляет вниманием к мелочам. Кстати, действия описанных ниже событий происходят во времена 5 редакции, поэтому вы можете использовать их в своих играх.

❓: Привет, Эд. Всем известно, что благородные Дома часто конфликтуют и устраивают мелкие склоки между собой. Но есть ли в Глубоководье Дома, которые по-настоящему враждуют между собой?

🧙: Если выделять крупные, то самыми эпичными противостояниями являются разногласия между Домом Массалан и Домом Силтлу. Стычки между ними происходят последние два столетия, а их последствиями стали гибель около 50 благородных и более 300 слуг, охранников и наемных отрядов. В это число также входят шестеро наследников Дома Массалан и одного матриархата (Леди Халангалан умерла в 1253 ЛД), а также семь наследников Дома Силтлу.

Одно из событий — нападение на виллу Массалан. Во время удара конюшня была полностью уничтожена, а вилла была частично сожжена во время ночного сражения. В нападении принимали участие три наемных мага, которые в общей сложности убили более 100 человек, включая соседей и наблюдателей. Другое — поножовщина на одном из ужинов, которая закончилась смертью двух наследников Дома Силтлу (Онстлур Силтлу и его младший брат Брагель). Третье — взрыв, организованный наемниками, который уничтожил богато украшенную карету с тремя представителями семьи Массалан. Помимо этого, событие унесло жизни 6 слуг, 2 телохранителей и полудюжины лошадей. Позже одна из голов взорванных лошадей была обнаружена на балконе рядом стоящего здания на удивление старой женщине, которая любила встречать на нем рассвет каждое утро.

Даже сейчас Масслан и Силтлу ощетиниваются друг на друга, стараясь не посещать одни и те же мероприятия, разворачиваясь и покидая клубы и закусочные, если видят представителей другого Дома.

Прежде чем уйти на покой, Хэрим Массалан говорил каждому, кто был готов его слушать, что массаланцы «выиграли» эту войну. Причина кроется в том, что он лично стоял за ситуацией, когда Силтлу потеряли три корабля (полные груза), а также несколько ценных объектов в Аткатле. Силтлу были несогласны с таким решением, однако это не останавливало их подстроить «случайную» смерть Хэрима как минимум семнадцать неудачных раз.
