---
title: 'Ремикс Авернуса Джастина Александра'
date: '2022-07-07'
categories:
  - 'alexandrian'
tags:
  - 'перевод'
  - 'justin-alexander'
---

**СПОЙЛЕРЫ К НИСХОЖДЕНИЮ В АВЕРНУС**

_Прим. Автора и Переводчика: Если вы являетесь игроком в моих кампаниях, вам лучше не заходить сюда. Я не люблю водить кампании, когда игроки знают весь сюжет наперед._

В прошлом году я написал [Александрийский ремикс для Глубоководья*: Драконий Куш*](https://thealexandrian.net/wordpress/41217/roleplaying-games/dragon-heist-remix-part-1-the-villains). Его целью было пересмотреть опубликованную кампанию, чтобы создать более богатый, более динамичный и (что немаловажно) более надежный сценарий. Судя по всему, людям это понравилось. На самом деле, он им очень понравился, и меня неоднократно просили сделать подобный ремикс для *Врат Балдура: Нисхождение в Авернус*.

Именно поэтому мы сегодня здесь.

В прошлом я делал несколько подробных ремиксов, и они, как правило, бывают двух типов:

· Расширяющие ремиксы, как я сделал для [_Eternal Lies_](https://thealexandrian.net/wordpress/37078/roleplaying-games/eternal-lies-the-alexandrian-remix), где я в первую очередь создаю много новых классных вещей (реквизит, диорамы, новые побочные сюжеты), чтобы улучшить и без того отличный опыт.

· Дизайнерские ремиксы, как тот, что я сделал для [_Keep on the Shadowfell_](https://thealexandrian.net/wordpress/1861/roleplaying-games/keep-on-the-shadowfell-the-complete-collection), в которых я в основном сосредоточился на исправлении недостатков и недоработках сюжета.

В последнем случае, недостатки, на которые я обращаю внимание, обычно кроются в самой [структуре сюжета](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F15126%2Froleplaying-games%2Fgame-structures&cc_key=). Это не потому, что недостатки в структуре сюжета - единственная проблема, от которой страдают опубликованные приключения. Скорее дело в том, что для того, чтобы я *захотел* потратить значительное время и усилия, необходимые для переделки приключения, в нем должно быть

_(а) что-то, что нужно исправить, и_

(б) что-то, что делает эту работу стоящей.

Добавьте описание

Это почти всегда означает, что в приключении изначально есть очень крутые вещи. Его стоит ремиксить для того, чтобы вы наилучшим образом могли привнести эти классные вещи в свою игру. Если в нем изначально не было ничего стоящего, то нет смысла тратить много усилий на ремикс. Просто пройдите мимо и либо найдите материал получше, либо сделайте что-то новое с нуля.

(Например, не было никакой тайны в том, как нужно было исправить [структуру сюжета для *Клада королевы драконов*](https://thealexandrian.net/wordpress/35614/roleplaying-games/review-hoard-of-the-dragon-queen)*.* Разорвать рельсы на отдельные части и собрать их в структуру, основанную на узлах, было бы довольно просто. Я описал, как это можно сделать в [_Ремиксе "Клада королевы драконов"_](https://thealexandrian.net/wordpress/35693/roleplaying-games/thought-of-the-day-remixing-hoard-of-the-dragon-queen). Но я так и не сделал этого, потому что исходный материал в *Кладе* меня не заинтересовал).

Когда я начал изучать *Нисхождение в Авернус*, почти сразу стало ясно, почему люди просят меня сделать ремикс. Его структура была очень, очень несовершенной. На самом деле, в течении значительного промежутка времени, я думал, что в итоге это будет больше похоже на *Клад королевы Драконов,* чем на *Драконий Куш*. Его структурные недостатки были настолько значительны, что казалось, будто для их исправления придется выбросить практически все ценное из приключения и начать все с нуля, с отдаленно похожими мотивами. (И зачем утруждаться в таком случае?)

К счастью, во многом благодаря активному обсуждению с подписчиками моего Patreon, а также с подписчиками в Twitter, я получил ряд ключевых идей, которые, в конце концов, радикально изменят *Нисхождение в Авернус*, но сделают это так, что на костях останется много мяса (так сказать). Ведь этот проект существует, в первую очередь потому, что я думаю, что эти идеи будут полезны другим.

Учитывая это, Александрийский ремикс *Нисхождения в Авернус,* вероятно, будет немного более "прикладным", чем мои предыдущие ремиксы. Я планирую критически проанализировать каждый раздел приключения, а затем описать, какие шаги необходимы для устранения найденных проблем. В некоторых случаях эти исправления будут конкретными и подробными. Однако в других случаях, вам, возможно, придется выполнить некоторую "домашнюю работу", прежде чем запускать приключение.

(Конечно, я говорил то же самое о *Драконьем Куше*, а потом с головой погрузился в проработку всех мельчайших подробностей. Так что посмотрим, что из этого выйдет).

Однако, делая ремикс *Драконьего Куша,* я понял одну вещь: людям будет гораздо проще, если я буду излагать материал последовательно, а не по темам. Поэтому вместо того, чтобы, например, рассматривать все ограбления, а затем все загадки (как мы делали с *Драконьим Кушем*), мы будем проходить книгу шаг за шагом. Это означает, что некоторые из первых частей будут немного перегружены, но я думаю, что в конечном итоге все получится наилучшим образом.

**Прим. Переводчика.** Перевод самого ремикса начнется в ближайшем будущем. Эта страница будет служить своеобразным оглавлением в течении всего процесса. Пожалуйста, обратите внимание, что изначально я сделаю ссылки на оригинал ремикса, а потом, по мере перевода, буду заменять их на ссылки на русскую версию.

### АКТ I: Врата Балдура

Часть 1: Начало

Часть 2: Создание персонажа

Часть 2B: Таверна Эльфийская песня

Часть 3: Расследование Вантампуров

Часть 3B: История расследования Вантампуров

Часть 3C: Откровения Вантампуров

Часть 3D: Расследование убийств

Часть 3E: Ядовитый Посейдон

Часть 3F-А:Подземелье Мёртвого Трио

Часть 3F-B: Подземелье Мёртвого Трио (пересмотренная легенда) – Часть 3F-C: Подземелье Мёртвого Трио (Список противников) – Часть 3F-D: Раздаточный материал

Часть 3G: Подземелье Мёртвого Трио в стиле Jaquays

Часть 3H: Торговля людьми Амрика

Часть 3I: Усадьба Вантампуров

Часть 3J: Убийство Портира

Part 4A: The Road to Candlekeep

Part 4B: The Road to Avernus

Part 4C: At the Threshold of Hell

### АКТ II: Хеллтурель

Часть 5: Хеллтурель

Part 5B-A: Arrival in Hellturel

Part 5B-B: Streetcrawl in Elturel

Part 5C-A: Pointcrawl in Elturel

Part 5C-B: A Very Brief Gazetteer of Elturel

Part 5C-C: Elturel Locations

Part 5D: The High Hall

Часть 5E: Великое кладбище

### АКТ III: Авернус

Part 6: The Rest of the Remix

Часть 6B: Авернианский кест

Часть 6C: Квест Машины Снов

Part 6D: Lulu's Memories

Part 6D-B: Zariel's Crusade – Part 6D-C: Zariel In Hell

Part 6D-D: Legend of the Hellriders – Part 6D-E: Lulu's Memory Mystery

Part 6D-F: Triggered Memories – Part 6D-G: Memory Revelations

Part 6D-H: The Four Memory Dives – 6D-I: The Dream Machine

Part 6D-J: Claiming the Sword – 6D-K: Zariel's Spark

6D-L: Questioning the Hellriders

Part 7: Exploring Avernus

Part 7B: Avernian Hex Map – Part 7C: Avernian Hex Key

Часть 7D: Рейд на летающую крепость – Part 7D-B: Fortress Raid Map

Part 7D-C: Fortress Locations

Part 7E: Warlords of Avernus

Part 7F: Factions in Avernus – Part 7F-B: Demonic Powers

Part 7G: The Devils of Baldur's Gate

Part 7H: Avernian Random Encounters

7H-B: Designed Encounters – 7H-C: Procedural Encounters

7H-D: Advanced Encounter Options

Часть 7I: Таблица Авернианских слухов

### КОНЕЦ

Part 8: The End

Epilogue: The Elturian Wars

Map Pack: Flying Fortress – Brig

Map Pack: Flying Fortress – Command Deck

### ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение: Слухи об Эльтуреле

Addendum: Corpsedamp Zombies

Addendum: A Textual History of Elturel

Addendum: Playing Gargauth

Addendum: Streetcrawling Tools

Addendum: Elturian Names

Addendum: Hellturel Map Patches

Addendum: Soul Coins

Addendum: A Textual History of Zariel

Addendum: Player Hexmaps

Addendum: Avernus Map Patch

Addendum: The Ranks of Hell

Addendum: The Grand 5E Devil Index

Addendum: DMs Guild Capsule Reviews

Addendum: DMs Guild Capsule Reviews II

Addendum: DMs Guild Capsule Reviews III

Addendum: DMs Guild Capsule Reviews IV

Addendum: DMs Guild Capsule Reviews – Rhodarin Avernus

Addendum: Capsule Reviews – Adventurers League

Источник: <https://vk.com/@herebedragonspenza-nishozhdenie-v-avernus-remiks-dzhastina-aleksandra>
