---
title: "Ремикс Авернуса — Слухи об Эльтуреле"
date: "2022-07-07"
categories: 
  - "alexandrian"
tags: 
  - "перевод"
  - "justin-alexander"
---

Нисхождение в Авернус начинается с того, что город Эльтурель пал, волны отчаявшихся людей хлынули вниз по реке Чионтар, чтобы исчерпать собой ресурсы, осажденного беженцами Врат Балдура. Подлинная история случившегося подробно описана в приключении, но в подобные моменты смятения и хаоса вполне вероятно, что вокруг этого события будет ходить множество слухов - одни основаны на неверном понимании правды, другие полностью выдуманы. Вы можете использовать следующие слухи, чтобы создать в начале вашей кампании атмосферу таинственности вокруг падения Эльтуреля. В первые дни, каждый раз, когда ИП будут общаться с кем-то, они, скорее всего, будут слышать какую-то новую, или полностью противоположную версию этой истории. Другие тоже будут отчаянно пытаться выяснить правду и, скорее всего, будут расспрашивать ИП о том, что они знают и что слышали.

## 1\. ЭЛЬТУРЕЛЬ ЦЕЛ!

Компаньон - Дар Амаунатора, сияющая сфера, которая подобна второму солнцу, висящему над городом Эльтурель и долгое время защищающая его от проблем с нежитью - почувствовала, что великое зло угрожает Эльтурелю. Оно омыло город своими священными лучами и увлекло его сквозь время и пространство к Владениям Вечного Солнца, оплоту Амаунатора, бога солнца и времени. К сожалению, многие, кто стремился попасть в город до его вознесения, не смогли этого сделать. По некоторым версиям этого слуха, когда опасность минует, город будет возвращен. (Или, наоборот, это была награда за святость города. Все, кто находился в нем, были преобразованы в ангелов, чтобы продолжить свои святые дела на высшем плане существования).

## 2\. ОГОНЬ ДРАКОНОВ

Дюжина древних драконов прилетела с востока и сожгла город. Некоторые рассказывают, что на одном из драконов, или на всех драконах сразу, были всадники (женщины в белом, рыцари смерти, штормовые гиганты). В слухах может говориться, что все драконы были одного цвета (обычно красного или черного, хотя последний несовместим с драконами, сжигающими город). Другие сообщают, что драконы были разных цветов, что наводит на мысль о возможной причастности Тиамат. Через несколько дней ИП могут столкнуться с измененной версией этой истории, в которой сама Тиамат возглавляет драконов, разрушающих город.

## 3\. АРМИЯ ДЕМОНОВ

Тринадцать планарных врат открылись в различных точках Эльтуреля, и тринадцать балоров, ведущие тринадцать армий демонов, хлынули через них и опустошили город. Говорят, когда последние беженцы бежали, они оглянулись и увидели, что в центре города возвышается цитадель из обсидиана - шпиль черного разложения, тянущийся вверх к тусклому свету Компаньона.

## 4\. МЕТЕОРИТ!

Это был удар метеорита! Он упал с неба и приземлился недалеко от центра города, уничтожив его в катастрофическом взрыве, который был слышен на многие мили вокруг. (А может быть, метеорит пролетел прямо через Компаньона, спровоцировав его взрыв! Метеорит упал на расстоянии нескольких тысяч футов или нескольких миль, или изменил направление и улетел на запад).

## 5\. ЭЛЬТУРЕЛЬ ОСАЖДЕН!

Эльтурель на самом деле не пал! Его просто осаждает армия некромантов, состоящая из нежити / орды орков / армии дьяволов, вырвавшихся из Девяти Преисподних, чтобы отомстить Адским всадникам, которые когда-то проехали через _врата_ в сам Авернус! Пылающий Кулак отказывается выступить и прорвать осаду, хотя великий герцог Ульдер Рейвенгард, посетивший город с дипломатической миссией, остается запертым внутри. Слухи утверждают, что другой член Совета Четырех - Таламра Вантампур, Диллард Портир, Белинна Стелман или даже все вместе участвуют в заговоре, который манипулирует Кулаком, чтобы добиться смерти великого герцога Рейвенгарда.

## 6\. ЯЙЦО

Компаньон оказался не тем благом, о котором долгое время думали жители Эльтуреля! На самом деле это было какое-то странное небесное яйцо! И теперь оно вылупилось! Некоторые сообщают, что титаническая человекоподобная фигура высотой в несколько сотен футов, светящаяся золотым светом, теперь стоит в руинах того, что когда-то было Эльтурелем, и смотрит на юго-запад. Другие говорят, что из яйца вылупился целый рой адских ос или тысячи гигантских, вечно горящих пауков, которые оплели город своей паутиной. (Возможно, еще есть время спасти большинство людей, если действовать быстро! Ведь большинство из них попали в кокон только из-за пауков!) И так далее.

## 7\. ПРЕДАТЕЛЬСТВО РЕЙВЕНГАРДА

Великий герцог Ульдер Рейвенгард, прибывший в Эльтурель под видом дипломатического посланника, предал верховного наблюдателя Тавуса Крига и расправился с лидерами города на банкете, устроенном в его честь. Затем его рыцари разграбили и сожгли город. (По некоторым версиям этого слуха, солдаты из форта Морнинглорд или форта Тамал, или из обоих, прискакали на защиту города и теперь ведут контр-осаду Великого Герцога, заманив его в ловушку в руинах города).

## 8\. КОНЕЦ КОМПАНЬОНА

Компаньон - второе солнце, долгое время висевшее в небе над Эльтурелем, - взорвался! Город был полностью стерт с лица земли, оставив лишь дымящийся кратер на месте, где он когда-то стоял. Некоторые утверждают, что взрыв произошёл из-за того, что Бог Солнца отозвал свое святое благословение из города, и жрецов Амаунатора можно увидеть в общинах беженцев во Вратах Балдура, проповедующих апокалиптические послания или налагающих на себя епитимью в надежде вернуть благословение своего бога через умерщвление собственной плоти. Другие предполагают, что Компаньон был саботирован: Уроженцы Врат Балдура предполагают, что это были дьяволы из Девяти Преисподних (возможно, в отместку за Адских всадников, давно вторгшихся в Авернус; всем известно, что дьяволы бесконечно терпеливы в своих замыслах и что месть лучше всего подавать холодной!) Однако многие из эльтурианских беженцев шепчутся, что виноваты сами Врата Балдура! Не случайно Великий Герцог Рейвенгард находился в Эльтуреле, когда произошел взрыв!

## 9\. НАПАДЕНИЕ ИЛЛИТИДОВ

Из черных порталов над городом внезапно появился флот летающих кораблей в форме кальмаров. Они уничтожили Компаньона - втянули его в какой-то черный вихрь или сингулярность - и затем обрушились на город внизу. Теперь корабли создали вокруг города пульсирующее поле черно-фиолетовой энергии. Никто не знает, что сейчас происходит внутри. (В более поздних слухах может быть описано, как те, кого коснулись извивающиеся щупальца кораблей, мгновенно превратились в пепел, а знающие мудрецы скажут, что жертвы на _самом деле_ были телепортированы в корабли иллитидов).

## 10\. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

Солдаты форта Тамал, охраняющего мост Боарескир на северной границе Эльтургарда, взбунтовались, поскакали на юг, застали врасплох оборону Эльтуреля и захватили город. Говорят, что перед ними скакал черный рыцарь. Некоторые говорят, что это Тамал Тент - паладин, который мог бы стать следующим Верховным наблюдателем, если бы Тавус Криг, ставший Верховным наблюдателем вместо него, не убил его. Теперь он вернулся в образе рыцаря смерти. Другие говорят, что это Адский всадник, изгнанный в форт Тамал за ересь и заразившийся кровью Баала, темного бога, убитого Цириком на месте, где стоит форт. (См. "[_Путеводтель приключенца по Побережью Меча_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdungeonsanddragons.ru%2Fsword-coast-adventurers-guide%2F&cc_key=)_"_, страница 73.)

## 11\. ВТОРОЙ ГОРОД

Эльтурель был не первым городом, который был уничтожен: Скорнубел, город караванов, расположенный дальше на восток вдоль реки Чионтар, был извергнут из земли (или поражен божественной молнией, или свергнут кликой иллитидов в правительстве, или любым другим из вышеперечисленных слухов) за три дня до падения Эльтуреле.

## 12\. НАСЛЕДИЕ МОРНИНГЛОРДА

В 1476 году ДР форт Морнинглорд, охранявший границу между Эльтургардом и Вратами Балдура на реке Чионтар, был найден заброшенным. Весь гарнизон исчез за одну ночь, камни форта почернели, а все двери и окна были заколочены. Верховный наблюдатель Эльтургарда Тавус Криг, опасаясь, что форт был заражен каким-то злом, приказал опечатать его и объявил, что любой, кто войдет в форт, будет объявлен вне закона.

Три дня назад печати на форте Морнинглорд были сорваны, и бывший гарнизон - теперь уже рыцари смерти на огненных конях и во главе армии дьяволов из Девяти Преисподних - поскакал на восток и захватил Эльтурель. Различные истории говорят о том, что после падения Эльтуреля они продолжили движение на восток, и что следующим падет Скорнубел. 

_Источник: < [https://vk.com/@herebedragonspenza-remiks-avernusa-sluhi-ob-elturele](https://vk.com/@herebedragonspenza-remiks-avernusa-sluhi-ob-elturele)\>_
