---
title: 'Плут | SRD 5.1'
date: '2020-09-29'
categories:
  - 'srd-translate'
tags:
  - 'srd'
---

## Плут

### Классовые Свойства

Плуты обладают следующими классовыми свойствами.

### Хиты

**Кость хитов** 1к8 за каждый уровень плута

**Хиты на 1 уровне:** 8 + ваш модификатор Телосложения

**Хиты на следующих уровнях:** 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень плута после первого

### Владение инструментами и навыками

**Владение доспехами:** Лёгкие доспехи

**Владение оружием:** Простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты

Владение инструментами: Воровские инструменты

**Спасброски:** Ловкость, Интеллект

**Навыки:** Выберите четыре из акробатики, легкой атлетики, обмана, проницательности, запугивания, расследования, восприятия, производительности, убеждения, ловкости рук и скрытности

### СНАРЯЖЕНИЕ

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: \* (_а_) Рапира или (_б_) короткий меч

\* (_а_) короткий лук и колчан с 20 стрелами или (_б_) короткий меч

\* (_а_) Набор взломщика, (_б_) Набор исследователя подземелий или (_в)_ Набор путешественника

\* (_а_) кожаные доспехи, два кинжала и Воровские инструменты

Плут (таблица)

<table><tbody><tr><td>Уровень</td><td>Бонус владения</td><td>Скрытая атака</td><td>Особенности</td></tr><tr><td>1</td><td>+2</td><td>1к6</td><td>Компетентность, Скрытая атака, Воровской жаргон</td></tr><tr><td>2</td><td>+2</td><td>1к6</td><td>Хитрое Действие</td></tr><tr><td>3</td><td>+2</td><td>2к6</td><td>Архетип плута</td></tr><tr><td>4</td><td>+2</td><td>2к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>5</td><td>+3</td><td>3к6</td><td>Невероятное уклонение</td></tr><tr><td>6</td><td>+3</td><td>3к6</td><td>Экспертиза</td></tr><tr><td>7</td><td>+3</td><td>4к6</td><td>Изворотливость</td></tr><tr><td>8</td><td>+3</td><td>4к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>9</td><td>+4</td><td>5к6</td><td>Умение архетипа плута</td></tr><tr><td>10</td><td>+4</td><td>5к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>11</td><td>+4</td><td>6к6</td><td>Надежный Талант</td></tr><tr><td>12</td><td>+4</td><td>6к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>13</td><td>+5</td><td>7к6</td><td>Умение архетипа плута</td></tr><tr><td>14</td><td>+5</td><td>7к6</td><td>Слепое чутьё</td></tr><tr><td>15</td><td>+5</td><td>8к6</td><td>Изворотливый ум</td></tr><tr><td>16</td><td>+5</td><td>8к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>17</td><td>+6</td><td>9к6</td><td>Умение архетипа плута</td></tr><tr><td>18</td><td>+6</td><td>9к6</td><td>Неуловимый</td></tr><tr><td>19</td><td>+6</td><td>10к6</td><td>Увеличение характеристик</td></tr><tr><td>20</td><td>+6</td><td>10к6</td><td>Капля удачи</td></tr></tbody></table>

Экспертиза

На 1 уровне выберите два ваших владения навыками или одно владение навыком и владение воровскими инструментами.  Ваш бонус владения удваивается для всех проверок характеристик, которые вы совершаете, используя любой из выбранных навыков.

На 6 уровне вы можете выбрать ещё два владения (навыки или воровские инструменты), чтобы получить эту же выгоду.

Скрытая атака

Начиная с 1 уровня вы знаете, как точно наносить удар и использовать отвлечение врага.  Один раз в ход вы можете причинить дополнительный урон 1к6 одному из существ, по которому вы попали атакой, если она была совершена с преимуществом. Атака должна использовать дальнобойное оружие или оружие со свойством «фехтовальное».

Вам не нужно иметь преимущество на атаку, если другой враг цели находится в пределах 5 футов от неё. Этот враг не должен быть недееспособным, и у вас не должно быть помехи на атаку.

Дополнительный урон увеличивается при получении уровней в этом классе, как показано в столбце Скрытая Атака таблицы Плут.

Воровской жаргон

Во время обучения плута вы изучили воровской жаргон, секретную смесь диалекта, жаргона и кода, которая позволяет вам скрывать сообщения в обычном разговоре. Только другое существо, знающее воровской жаргон, понимает такие сообщения.  Для передачи такого послания требуется в четыре раза больше времени, чем для того, чтобы ясно изложить одну и ту же идею.

Кроме того, вы понимаете набор секретных знаков и символов, используемый для передачи коротких и простых сообщений. Например, является ли область опасной или территорией гильдии воров, находится ли поблизости добыча, простодушны ли люди в округе, и предоставляют ли здесь безопасное убежище для воров в бегах.

Хитрое Действие

Начиная со 2 уровня ваше мышление и ловкость позволяют двигаться и действовать быстрее.  Вы можете в каждом ходу боя совершать бонусное действие.  Это действие может быть использовано только для Рывка, Отхода или Засады.

Архетип плута

На 3-м уровне вы выбираете архетип, который вы подражаете в упражнении ваших способностей rogue: Вор, убийца или тайный ловкач, все подробно описано в конце описания класса. Выбранный вами архетип предоставляет умения на 9, 13 и 17 уровнях.

Увеличение характеристик

При достижении 4, 8, 10, 12, 16 и 19 уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1.  Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.

Невероятное уклонение

Начиная с 5 уровня, когда нападающий, которого вы можете видеть, попадает по вам атакой, вы можете реакцией уменьшить вдвое урон от этой атаки.

Изворотливость

Начиная с 7 уровня вы можете ловко увернуться от зональных эффектов, например, огненного дыхания красного дракона или заклинания _град_.  Если вы попадаете под действие эффекта, который позволяет вам совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вместо этого вы не получаете вовсе никакого урона, если спасбросок был успешен, и только половину урона, если он был провален.

Надежный Талант

На 11 уровне вы улучшаете выбранные навыки, пока они не достигнут совершенства.  Каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики, которая позволяет добавить бонус владения, вы можете при выпадении на к20 результата «1–9» считать, что выпало «10».

Слепое чутьё

Начиная с 14 уровня, если вы можете слышать, то знаете о местонахождении всех скрытых и невидимых существ в пределах 10 футов от себя.

Изворотливый ум

На 15 уровне вы увеличиваете силу мышления.  Вы получаете владение спасбросками Мудрости.

Неуловимый

Начиная с 18 уровня вы можете уклоняться так хорошо, что противник крайне редко может взять над вами верх.  Никакие броски атаки не получают преимущества над вами, пока вы не станете недееспособным.

Капля удачи

Начиная с 20 уровня вы получаете сверхъестественный дар преуспевать, когда это нужнее всего Если ваша атака промахивается по цели, находящейся в пределах досягаемости, вы можете изменить промах на попадание.  В качестве альтернативы, если вы провалили проверку характеристики, вы можете заменить результат, выпавший на к20, на «20».

Использовав это умение, вы не можете использовать его повторно, пока не завершите короткий или длинный отдых.

Архетипы плута

У плутов много общих черт, включая их концентрацию на совершенствовании навыков, их выверенный и смертоносный подход к бою, и их выдающиеся рефлексы.  Но разные плуты направляют эти таланты в разные воплощаемые архетипы.  Ваш выбор архетипа является отражением вашей направленности, не обязательно свидетельствующей о выбранной профессии, но описывающий методы, которые вы предпочитаете.

Вор

Вы отточили навыки воровского искусства. Вы отточили навыки воровского искусства. Грабители, бандиты, карманники и прочие преступники, как правило, следуют этому архетипу, но его же выбирают и плуты, которые предпочитают думать о себе как о профессиональных искателях сокровищ, исследователях, посыльных и ищейках.  В дополнение к улучшению вашей ловкости и скрытности, вы изучаете навыки, полезные для погружения в древние руины, чтения незнакомых языков и использования магических предметов, которые вы обычно не могли использовать.

###### Быстрые пальцы

Начиная с 3 уровня, вы можете бонусным действием, предоставленным вашим Хитрым действием, совершить проверку Ловкости (Ловкость рук), используя воровские инструменты, чтобы обезвредить ловушку или вскрыть замок, или же совершить действие Использование предмета.

######  Форточник

Когда вы выбираете этот архетип на 3 уровне, вы получаете возможность лазать быстрее, чем обычно; лазание больше не стоит вам дополнительного движения.

Кроме того, когда вы совершаете прыжок с разбега, расстояние, которое вы преодолеваете, увеличивается на число футов, равное вашему модификатору Ловкости.

######  Высокая скрытность

Начиная с 9 уровня вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность), если в этом ходу перемещались не более чем на половину своей скорости.

###### Использование волшебных устройств

На 13 уровне вы узнаёте достаточно о магических процессах, чтобы импровизировать при использовании предметов, даже если раньше вы не умели ими пользоваться.  Вы игнорируете все требования класса, расы и уровня при использовании магических предметов.

######  Воровские рефлексы

Когда вы получаете 17 уровень, вы обретаете большой опыт организации засад и быстрого отступления при опасности.  Вы можете совершить два хода во время первого раунда боя.  Совершите первый ход согласно своей нормальной инициативе, и второй ход с инициативой на 10 меньше.  Вы не можете использовать это умение, если захвачены врасплох.
