---
title: 'Отыгрыш и Индивидуальность Дварфов'
date: '2020-11-09'
categories:
  - 'setting'
tags:
  - 'add-2ed'
  - 'completebooksofdwarves'
  - 'dwarves'
---

> Давайте сразу оговоримся, я не имею ничего против дварфов лично. Только то, что они настолько отличаются от нормального народа. Они действительно немного странные. Только посмотрите на них. Четыре и шесть фута в лучшем случае, и зачастую столько же в ширину. Все пропорции нарушены. А эти волосы! Они растут повсюду. Как будто у большинства из них на лицах ворсистые коврики. А запах! Чем меньше об этом говорить, тем лучше.  
> Я не сужу предвзято, но я верю в то, что вещи нужно называть своими именами. А они – просто коренастые и уродливые твари, жертвы плохой шутки богов. Неудивительно, что они живут под землей. Никто не воспринимает их серьезно, кроме их самих. А они воспринимают себя серьезно. Некоторые даже имели наглость называть меня непостоянным, если вы можете поверить этому.  
> Кроме того, они так одержимы работой, что никогда не смеются, никогда не веселятся. Работа, работа, работа, это все, что они делают помимо сна, потребления большого количества алкоголя и вони. Правда это не удивительно в их репрессивном обществе. Эти их гильдии – просто-напросто легализованное рабство.  
> Подземелье - лучшее место для них. Там внизу они не могут ходить и угнетать другие народы. Вы можете понять, как плохо им там внизу, по числу тех, кто каждый год бежит оттуда. Вы знаете этот тип, это или жадные торговцы, или смертоносные убийцы. Вы когда-либо пробовали обсуждать философию с дварфом? Они нисколько не заинтересованы жизнью, звездами, цветами или свободой. Одно грубое маленькое животное имело нахальство велеть мне заткнуться с моим "бессмысленной слюнявой болтовней", или он отрубит мои ноги. Хa! Коротышка не мог бы достать выше, мои ноги – это все, что он мог поразить!  
> О, они в круты на расстоянии, я полагаю. Только держите их в норах, вдали от приличного народа, и все будет прекрасно. Я не имею предрассудков, но я все равно не хочу, чтобы кто-то из них жил в моем лесу!  
> Другие расы имеют тенденцию оценивать дварфам по стереотипу, называя их всех скопом подозрительными, жадными, молчаливыми, упрямыми, сварливыми, мрачными и лишенными чувства юмора существами. Они видят их твердыми и упорными, как камень, признавая неохотно, что дварфы являются выносливыми и стойкими воинами.  
> Хотя все это правда, это сильное обобщение. Многие дварфы не соответствуют концепциям, которые составили другие расы о них. Нет двух одинаковых дварфов. У них может быть одинаковый путь, но каждый имеет свои собственные цели, интересы, причуды и недостатки, выделяющие их из среды товарищей. Есть, однако, некоторые отличительные качества, разделяемые всей  
> расой.
>
> Фарондил, Эльф, говорит о Дварфах

## Дварфская Индивидуальность

"Ух! Отвали!"

### Дварфский Принцип

Дварфы – это не люди с короткими ногами, широкими туловищами и длинными бородами. Это полностью другая раса, с отличительными индивидуальными чертами и верованиями, которые отделяют их от людей. Отыгрыш дварфа требует больше сил, чем отыгрыш человека – воина, клирика или вора. Будучи людьми, мы знаем наши основные черты и легко изображаем их в игре. Труднее сделать дварфа правдоподобными и забавным, но будущая награда стоит этих усилий.

### Основной Тип Личности

Дварфская индивидуальность сплавлена из многих факторов. Они видят себя гордой и благородной расой, идущей своим собственным путем. Это не значит, что они упрямые, но опыт научил их, что их пути – лучше. Они не понимают, почему другие расы считают их строгими и молчаливым. Веря, что есть время и место для всего, дварфы серьезно воспринимают работу, имея определенные обязательства. Контакты с другими расами всегда рассматриваются как работа, и дварфы всегда работают серьезно. Хотя это ведет к ложным представлениям о них, дварфов это не заботит. Они знают, что они превосходят все другие расы. Если другие не в состоянии признать это, это не проблема дварфов. Они согласны оставить других в покое, пока они не находятся в прямом конфликте или борьбе за жизненное пространство или ресурсы. Когда их атакуют, то сражается вся цитадель.

Знание того, как раса вообще воспринимает большинство вещей, помогает определять индивидуальность героя. Даже если индивидуальность персонажа полностью отличается от нормы, она может быть определена путем от противного.

### Типы Личности Дварфов

Следующие типы личности созданы как стимул для воображения. Они предназначены в качестве концепций, которые нужно использовать и развивать игрокам с персонажами-дварфами. Каждый тип личности обеспечивает структуру для личности игрового персонажа и может быть исправлен, добавлен или объединен с другими типами.

Игроки поощряются к изменам и переделкам типов личности любыми способами, которые им нравятся. Характеристики могут быть объединены для создания новых типов.

Игрок может захотеть изменить личность своего персонажа. В ходе приключения он может приобрести опыт, который заставит его измениться и расти. Такие изменения должны быть редки и должны отмечать главный поворотный момент в жизни. Индивидуальность не должна быть изменена только ради того, чтобы попробовать кое-что новое. Изменение должно развиваться естественно из событий кампании, возможно в результате катастрофического случая.

Каждое описание типа личности включает следующую информацию:  
Оно начинается с общего описания позиций персонажа, побуждений и мировосприятия. Оно предлагает варианты того, как он, вероятно, будет действовать в типичной кампании. В некоторых случаях даны рекомендации, какому типу игрока отдельный тип личности может быть особенно приятно отыгрывать.

Наиболее Подходит Для: Некоторые типы личности больше соответствуют некоторым жизненным ценностям, нежели другие, а некоторые больше соответствуют некоторым путям. Это рекомендации, а не жесткие правила. Новичкам можно посоветовать оставаться в пределах рекомендованных путей и мировоззрений.  
Боевые Ситуации: Каждый тип личности ведет себя в бою по-разному. Некоторые могут сразу ураганно атаковать противника, размахивая оружием, в то время как другие будут медлить, чтобы оценить врага перед тем, как броситься в атаку.

Игровые Ситуации: Как персонаж, вероятнее всего, будет реагировать на NPC? Эти предложения должны использоваться как руководящие принципы, когда ведутся беседы, разговоры, допросы и т.п.. Есть также идеи относительно того, как персонаж может взаимодействовать с другими персонажами.

### Декадент

Декадент – это тот, кто следует путями других рас вместо дварфских путей. Он, возможно, жил в близости с другими расами, с эльфами или людьми, или он сделал сознательный выбор, что другая культура лучше его собственной. Возможности включают дварфа, который был захвачен в плен молодым и воспитан племенем орков. Его верность принадлежала бы оркам, нежели его собственной расе. Персонаж, возможно, принял бы веру другой расы, отказываясь от дварфов.  
Наиболее Подходит Для: Дварфы-Декаденты подходят для всех путей и мировоззрений, кроме Неистового воина. Путь Изгоя – хороший выбор. Личность Декадента позволяет игроку играть того, кто внешне дварф, но далек от дварфской сущности. Это также позволяет жрецам дварфов или воинам/жрецам поклоняться богам другой расы.  
Боевые Ситуации: Нет никакой определенной реакции на бой у Декадента.  
Игровые Ситуации: Дварфы-Декаденты могут действовать как люди, эльфы или другие, будучи лишь формально дварфами, и они разделяют воззрения принявшей их расы.  
Другие дварфы относятся к ним с подозрением. Им никогда полностью не доверяют. Дварфы ведут себя осмотрительно с дварфом-Декадентом.  
Они не очень хорошо сходятся с другими дварфами, считая их несовершенными. Многим другим расам трудно принять дварфа - декадента, если он не вырос в их обществе. Дварф, который был воспитан в племени орков, будет принят орками того племени, но он все равно будет расовым врагом другим оркам, которые не знают его.

### Искатель славы

Искатель славы мечтает стать известным, совершая подвиги. Он мечтает стать одним из легендарных героев, о чьих делах поют, хотя герой умер тысячу лет назад.  
Наиболее Подходит Для: пути Дварфа-Наемника, Неистового воина, Высокородного дварфа или любого жреца или воина/жреца. Законопослушные и добрые жизненные ценности лучше для Искателя славы, но хаотики могут также выполнять эту роль.  
Боевые Ситуации: Он ищет славы, наслаждаясь действиями и грезит, что о его деяниях будут рассказывать сказители поколениям, еще не родившимся. Его любовь к действию заставляет его рисковать, но он пытается избежать подвергать опасности своих компаньонов. Он подвергнет себя большей опасности, защищая других или спасая их, или даже только чтобы увидеть, может ли он выжить в ситуации подвига.  
Ролевые Ситуации: Ему нравится быть в центре внимания, но он не обязательно искусный дипломат. Он может признавать свои слабости и позволять другим вести переговоры. Он желает только, чтобы его принимали за героя, каковым он и является. Когда он имеет дело с дварфами, особенно, если он – единственный дварф в группе, он будет брать управление на себя или, по крайней мере, прояснит, что он – лидер группы, даже если это не так. Он хочет, чтобы другие рассматривали его как эпического героя.

### Ворчун

Ворчун любит быть несчастным. Ничто не удовлетворяет его. Или слишком сыро, или слишком темно, слишком дурно пахнет, слишком холодно, слишком жарко или просто неправильно. Никогда не бывает хорошо. Он может неохотно допускать, что все не слишком плохо, но достаточно плохо. Он счастлив только тогда, когда есть причина для несчастья.  
Он не всегда певец своего несчастья. Несколько стонов к месту могут быть лучшим протестом, покуда каждый знает, что он несчастлив.  
Наиболее Подходит Для: Подойдет большинство путей, кроме Дипломата. Чтобы давать ему причину для ворчания, позаботитесь о отрицательной стороне пути. Например, Слесарь мог бы жаловаться, что он – всегда тот, кто открывает замки и ищет ловушки. Убийца Паразитов рискует своей шеей, исследуя туннели, и все это ради небольшой благодарности. Реальный ключ к игре за ворчуна – помнить то, что он н самом деле наслаждается тем, что он делает, он только никогда не признает этого.  
Боевые Ситуации: Ворчун может подходить к бою только как к другой хозяйственной работе, которая должна быть выполнена, или как возможность отыграться на других за своего несчастья. Он идет в бой со скрытым рвением, никогда не признавая своего удовольствия. В крайнем случае Ворчун будет жаловаться на грязные приемы своих противников или на их предательство.  
Ролевые Ситуации: Он подтверждает стереотип строгого, молчаливого дварфа. Он открывает рот только для того, чтобы пожаловаться, и для чего-нибудь столь же простого, как заказ комнат в гостинице, что тоже звучит как жалоба ("И не подсовывайте мне комнату со вшами, я хочу приличную – проверьте, чтобы это была хорошая комната, или я не засну в ней").

### Скряга

Этот персонаж одержим накоплением, сбережением и подсчетом богатств. Он никогда не тратит деньги, если может избежать этого, и он всегда первый, кто обыскивает карманы побежденных противников. На привале он считает свое золотом и полирует драгоценные камни. Он довел расовую любовь к богатству до чрезвычайной скупости и может прийти в ярость, если кто-то даже посмотрит на его сокровища. Он не любит говорить о нем, потому что разговор пробуждает жадность других. Он жаждет любого сокровища, которое не его и часто покрывается пятнами, глядя на него завистливым оком. Другие члены отряда могут легко управлять им, предлагая драгоценные камни и другую материальную награду.  
Наиболее Подходит Для: Любое мировоззрение. Добрый персонаж будет собственником, который не хочет, чтобы другие вмешивались в его дела. Он не украдет у других членов группы, но он склонен присвоить ничейный драгоценный камень или безделушку, найденные на враге или в трофейных сокровищах (особенно, если никто еще не заметил этого). Он с готовностью объяснит свои поступки, почему он должен иметь вещи, которые не его. Нейтральные и злые персонажи, скорее всего, будут красть, но они достаточно умны, чтобы не делать это на виду у всех. Оставьте одного из них один на один с сундуком сокровищ, и он точно обыщет его, присвоив выбранные предметы. Это – не тот персонаж, на которого можно оставить охрану вещей.  
Любой тип воровского персонажа может быть идеальным Скрягой также, как и большинство других путей, кроме Дипломата и Высокородного.  
Боевые Ситуации: Скряга – это часто определенный тип воина, который понимает, что самый быстрый способ получить как можно больше трофеев состоит в том, чтобы взять их у людей или существ, которые больше не нуждаются в них (то есть, у мертвых). Его жадность может вести его на то, чтобы быть безрассудным, или уходить на свой собственной страх и риск в опасные места. Вид красивого драгоценного камня в глазу статуи, в центре зала, полного орками, вероятно, приведет Скрягу к тому, чтобы прорубить дорогу к камню, или он оставит своих товарищей сражающимися, чтобы самому красться по краю в надежде присвоить драгоценный камень в создавшемся хаосе.  
Ролевые Ситуации: Скряга всегда ищет лучшую сделку в любой ситуации. В отличие от Политика он часто не очень хорош в этом; его жадность настолько очевидна, что другие могут легко управлять им и проводить трудные сделки.

### Оптимист

Оптимист – дружелюбный, веселый персонаж, всегда видящий во всем привлекательную сторону, даже когда обстоятельства ужасны. Для оптимиста завтрашний день всегда ярче и лучше, и даже самая плохая ситуация может быть превращена в преимущество.  
Наиболее Подходит Для: Идеально подходит для игроков, которые желают играть веселых персонажей. В крайней степени Оптимист может так же сильно раздражать, как и Ворчун. Вместо обнаружения ошибок каждая ситуация имеет положительные качества.  
Оптимист взаимодействует лучше всего с добрыми или нейтральными персонажами, зло не очень оптимистично (но может скрываться позади оптимистического фасада).  
Актер, Дрессировщик Животных и Снайпер хорошо согласуется с этим типом личности, но он может использоваться интересно и с Воином Гетто.  
В Боевых Ситуациях: Оптимист – не дурак. В бою он способен взвешивать все за и против и действовать так, чтобы обеспечить наилучший результат. Он не мчится в бой, но и при этом не уклоняется от своего долга. Он может рекомендовать своевременное отступление или действие в прикрытии, скорее чем фронтальное наступление, но когда все уже кончено, он встретит свою судьбу с усмешкой. Он искренне полагает, что любые разногласия могут быть преодолены.  
Ролевые Ситуации: Оптимисту нравится быть веселым и добрым. Он любит встречать представителей других рас и часто изменяет мнение тех, кто думает, что все дварфы суровы и строги.

### Идеал

Идеал доводит до предела расовую гордость. Достижения дварфов самые высокие из возможных и никакая другая раса не может надеяться отвечать стандартам дварфов. Он придирается к другим, особенно другим расам, но он может также легко придираться к другим подрасам. Он всегда сравнивает образ жизни и действия других со своим собственным жизненным путем, и они редко, если вообще когда-либо отвечают его стандартам.  
С точки зрения этого персонажа эльфы непостоянны и апатичны; орки отвратительны, звероподобны и развращены; людей и полуросликов слишком легко сбить с толку; а гномы одержимы не тем, чем следовало бы.  
Наиболее Подходит Для: Любое мировоззрение будет работать хорошо. Законопослушно добрые Идеалы будут полезны и будут предлагать ненужные предложения, как другие могут улучшать себя и пользоваться преимуществом жизни в законе и добре. Хаотики будут просто искать ошибки и хвастаться. Злые и нейтральные персонажи могут быть мстительно настроенными и черствыми по отношению к другим. Идеал может использоваться с любым путем.  
Боевые Ситуации: Идеалы всегда могут найти причины для боя. "Тьфу! Им нужен дварф, чтобы показать, как следует это делать; люди и эльфы ничего в этом не смыслят". Они могут также легко найти причины не сражаться; "Почему это я должен сражаться?; это проблема людей, а не моя!"  
Ролевые Ситуации: плохой выбор для Дипломата. Слишком легко для него быть неприятным и невежливым к другим. Даже желая молчать он все равно вероятно откроет рот и вставит свои колкие комментарии. В будничных ситуациях, он, вероятно, будет наживать больше врагов, чем друзей. Он создаст трения среди товарищей, особенно если есть другие расы со своими мнениями.

### Дварф с фобией

Он испуган. Он может быть неспособным приближаться к воде, или имеет болезненный страх высоты, или открытых площадей, или замкнутых пространств, или некоторых типов монстров: гоблинов или громадных подземных чудищ.  
Что бы это ни было, дварф с фобией боится, и это препятствует ему нормально функционировать, когда он имеет дело с объектом его фобии. Он может просто отказаться идти туда. Это может быть представлено в игровых терминах, когда персонаж получает штрафы к своим броскам атаки и повреждения; подходящие штрафы от -2 до -5. Или ему, возможно, придется делать спасброски против парализации, чтобы приблизиться к вещи, которой он боится.  
Наиболее Подходит Для: Игроков, которые любят играть неполноценных персонажей. Они найдут, что Дварф с фобией весьма хорош и забавен, хотя они больше ограничены, чем другие типы персонажей.  
Любое мировоззрение или путь персонажа может использоваться с этим Дварфом. Дварфы-Изгнанники всегда клаустрофобы. Дварф с фобией может легко быть объединен с другой индивидуальностью; Искатель славы с водобоязнью, например.  
Боевые Ситуации: Дварф с фобией действует хорошо, пока не сталкивается с целью его фобии. Тогда он сражается неохотно, и может даже бежать будто под влиянием заклинания страха. Спасбросок может потребоваться в таких ситуациях, чтобы видеть, продолжает ли он сражаться, или бежит.  
Ролевые Ситуации: В большинстве ситуаций Дварфы с фобией действуют обычно как того желает игрок, но, столкнувшись с объектом его фобии, он сильно изменяется. Когда он в группе с другими, есть интригующие возможности. Вообразите ненавидящего орков Неистового воина, который игнорирует угрозу своей собственной безопасности, сражаясь с орками, но поворачивается и бежит, когда сталкивается с единственным кобольдом.

### Прагматик

В любой данной ситуации прагматик знает то, что должно быть сделано, и делает это безжалостно и эффективно. Он принимает в расчет только риск и никогда не действует безрассудно.  
Наиболее Подходит Для: Прагматик подходит только для нейтральных и злых персонажей. Добрые персонажи страдают от необходимости делать правильные вещи; Прагматик делает необходимое. Подходит для Дварфа-наемника, Убийцы Паразитов, Снайпера, Купца или Воина Гетто.  
Боевые Ситуации: Он предпочитает взвесить все варианты перед тем, как сражаться, рассмотреть слабости и возможности, которые могут привести к победе. Когда он начнет бой, он будет стремиться устранить своего противника настолько быстро, насколько это возможно, любыми средствами, однако безжалостно или исподтишка.  
Ролевые Ситуации: Прагматик может быть груб и молчалив, или он может быть более открыт, даже весел и общителен. В разговорах он старается добиться лучшего, но он также знает, когда он добился предела всего, чего мог.

### Политик

Политик заинтересован заключением лучшей сделки для своего клана, цитадели и расы, в этом порядке. Он источает естественный дух лидерства или, по крайней мере, находит приятным думать, что так оно и есть. Это может быть результат его рождения, его воспитания или его собственного раздутого самомнения. Он возьмет ответственность за большинство ситуаций, действуя решительно и внушительно.  
Наиболее Подходит Для: Политик наиболее подходит для Дипломата и Высокородного дварфа. Защитник и Воин Гетто также полезен. Хаотичные персонажи обычно слишком беззаботны или само-сосредоточены, чтобы из них вышли хорошие Политики.  
В Боевых Ситуациях: Он не видит себя хорошим воином. Он предпочел бы участвовать в переговорах, но если это не получается, он может попробовать взять на себя управление группой. Его успех зависит от того, является ли он также компетентным командующим.  
Ролевые Ситуации: В этих ситуациях проявляет себя с лучшей стороны. Он любит представлять свои верительные грамоты и проблемы дебатов и пробовать добиться наилучшего. Он склонен стать выразителем мнения группы, ведущим переговоры обо всем необходимом.

---

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
