---
title: "Руководство по фракциям"
date: "2018-03-13"
categories: 
  - "adventurers-league"
  - "homebrew"
  - "articles"
tags: 
  - "5e"
  - "adventurers-league"
  - "al"
  - "faction"
  - "faction-guide"
  - "guide"
  - "pg"
  - "player-guide"
  - "rukovodstvo"
---

> В виду изменения магических предметов - сверяйтесь с английской версией. Ее можно получить скачав [AL Player's Pack](http://www.dmsguild.com/product/208178/DD-Adventurers-League-Players-Pack) или [AL DM Pack](http://www.dmsguild.com/product/208179/DD-Adventurers-League-DM-Pack?)

* * *

> Руководство по фракциям в Лиге: [Adventurers League Руководство по фракциям (на русском)](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2017/12/rus_faction_guide.pdf "RUS_FACTION_GUIDE") | [AL Faction Guide (english)](https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAs6xggtN5d-KITj6tgg)

* * *

### Основные Фракции

- [Альянс Лордов](https://adventurersleague.wordpress.com/lords-alliance/)
- [Зентарим](https://adventurersleague.wordpress.com/zhentarim/)
- [Арфисты](https://adventurersleague.wordpress.com/harpers/)
- [Изумрудный Анклав](https://adventurersleague.wordpress.com/emerald-enclave/)
- [Орден Латной Перчатки](https://adventurersleague.wordpress.com/order-of-the-gauntlet/)

* * *

Фракции - важная часть Лиги авантюристов D&D. Принадлежность ко фракции иногда накладывает на персонажа дополнительную ответственность, но вместе с этим приносит поддержку и награды за оказанные услуги. Если вы смените фракцию или покинете ее, вы теряете все ранги и славу в старой фракции и начинаете с нижнего ранга и с нулем славы в новой. Важно помнить, что персонажи, принадлежащие к расам из Путеводителя Воло по Монстрам, обя­зательно должны состоять во фракции. Если вы покидаете фракцию таким персонажем, им больше нельзя будет играть, если, конечно, персонаж не присоединится к другой фракции, разрешенной для этой расы. Дополнительная информация по каждой конкрет­ной фракции приведена в Руководстве Игрока по Лиге Авантюристов D&D.

### Продвижение во фракциях и привилегии

При завершении приключения персонаж, состо­ящий в одной из фракций, зарабатывает славу за выполнение задач, которые совпадают с целями фракции. Это выражается в очках славы, которые персонажу присуждаются по окончании каждого конкретного приключения.

### Продвижение во фракциях

По мере того, как персонажи зарабатывают славу и выполняют секретные миссии, они продвигают­ся в ранге в своей фракции, что дает им большую власть и дополнительные преимущества.

### Продвижение во фракциях

<table><tbody><tr><td width="37">Ранг</td><td width="47">Слава</td><td width="234">Прочие требования</td></tr><tr><td width="37">1</td><td width="47">0</td><td width="234">—</td></tr><tr><td width="37">2</td><td width="47">3</td><td width="234">—</td></tr><tr><td width="37">3</td><td width="47">10</td><td width="234">5й уровень, 1 секретная миссия</td></tr><tr><td width="37">4</td><td width="47">25</td><td width="234">1Ш уровень, 3 секретных миссии</td></tr><tr><td width="37">5</td><td width="47">50</td><td width="234">17й уровень, 10 секретных миссий</td></tr></tbody></table>

Привилегии членства во фракциях

###  Ранг 1: Неофит \[Initiate\]

Этот ранг персонаж получает, когда только присо­единяется ко фракции. Его персонаж получает при создании или в любое время, когда захочет присое­диниться ко фракции. Участие в деятельности фракции. Вы можете участвовать в деятельности, считающейся специфи­ческой для вашей фракции. Получение славы. Вы получаете очки славы в сво­ей фракции и можете продвигаться в ранге. Задания фракций. Как неофит, вы получаете возможность выполнять задания фракций в ходе приключений. Это небольшие сайд-квесты, которые можно встретить во многих приключениях. Получение символики фракции. Вы получаете символ фракции в виде небольшого предмета, кото­рый можно надеть или держать при себе. Символика фракций

<table><tbody><tr><td width="139">Фракция</td><td width="180">Предмет</td></tr><tr><td width="139">Арфисты</td><td width="180">Заколка</td></tr><tr><td width="139">Орден Перчатки</td><td width="180">Медальон</td></tr><tr><td width="139">Изумрудный анклав</td><td width="180">Застежка-лист</td></tr><tr><td width="139">Альянс Лордов</td><td width="180">Кольцо-печатка (символ на сто­роне, обращенной к ладони)</td></tr><tr><td width="139">Жентарим</td><td width="180">Золотая монета (символ отче­канен)</td></tr></tbody></table>

###  Ранг 2: Агент \[Agent\]

Агенты продемонстрировали, что их цели совпада­ют с целями фракции, так что они готовы принять на себя дополнительные обязанности. Секретные миссии. Во время некоторых приклю­чений вам может быть предоставлена возможность выполнить для своей фракции секретную миссию. Выполнение такой миссии может принести до­полнительную награду и позволить получить более высокий ранг во фракции. Ученичество у наставника. Ваш персонаж может стать учеником у искателя приключений с более вы­соким рангом в вашей фракции. Более подробная информация приведена ниже в секции «Возможно­сти Наставника и Ученика». Тренировка во фракции. Ваш персонаж может воспользоваться возможностью ускоренной трени­ровки с инструментами, наиболее часто используе­мыми соответствующей фракцией. Эта тренировка занимает вдвое меньше, чем обычно, а именно 125 дней простоя, но вам потребуется заплатить допол­нительно по 125зм за расходы, связанные с трени­ровкой в обращении с каждым набором инструмен­тов. Фракционные тренировки

<table><tbody><tr><td width="91">Фракция</td><td width="228">Доступные умения</td></tr><tr><td width="91">Арфисты</td><td width="228">Музыкальный инструмент, Инструменты каллиграфа, Набор для маскировки</td></tr><tr><td width="91">Орден латной рукавицы</td><td width="228">Инструменты кузнеца, Инструменты кожевника, Инструменты плотника, Средства передвижения</td></tr><tr><td width="91">Изумрудный анклав</td><td width="228">Набор травника, Инструменты резчика по дереву, Инструменты картографа</td></tr><tr><td width="91">Альянс лордов</td><td width="228">Инструменты ювелира, Инструменты каменщика, Инструменты навигатора, Инструменты художника, любой стан­дартный язык.</td></tr><tr><td width="91">Жентарим</td><td width="228">Набор для маскировки, Набор для фальсификации, Инструменты отравите­ля, Воровские инструменты</td></tr></tbody></table>

###  Ранг 3: Поборник \[Stalwart\]

Поборники - надежные члены фракции, которым доверяют важные секреты, и которые заслуживают дополнительной поддержки во время приключений. Использование дней простоя во фракции. Вы получаете доступ к дополнительным методам использования дней простоя, различающимся в за­висимости от фракции. Если у вашей фракции есть какие-либо особенные виды использования дней простоя во время конкретного сюжетного сезона, об этом будет сказано в Руководстве Мастера Лиги Искателей Приключений D&D за соответствующий сезон. Добывание снаряжения. Потратив определенные ресурсы, вы можете получить от фракции опреде­ленные магические вещи. Чтобы получить предмет, вы должны будете поучаствовать в мелких приклю­чениях для своей фракции (что выражается в ис­пользовании дней простоя), и потратить деньги на взятки, акты благотворительности и предоставление припасов на службе своей фракции (что выражает­ся в цене предмета в деньгах). Полученная таким образом вещь увеличивает ваше количество магических предметов и не может быть обменяна. Некоторые вещи доступны толь­ко конкретным фракциям, как указано в таблице «Варианты получения вещей». Персонаж может получить любое количество вещей, если заплатит со­ответствующее количество денег и дней простоя за каждую вещь. Кроме того, чтобы получить редкую вещь, вы должны быть как минимум 5го уровня. Стоимость получения вещей Редкость       Дни простоя Золото Необычный 50        500 зм Редкий          100     5,000 зм Вариантыполучения вещей

<table><tbody><tr><td width="63">Фракция</td><td width="126">Категория редкости «Необычный»</td><td width="119">Категория редкости «Редкий»</td></tr><tr><td width="63">Все фракции</td><td width="126">+1 Оружие или +1 Щит</td><td width="119">+1 Броня</td></tr><tr><td width="63">Арфисты</td><td width="126">Эльфийский Плащ [Cloak of Elvenkind]</td><td width="119">Кольцо Хранения Заклинаний [Ring of Spellstoring]</td></tr><tr><td width="63">Орден латной рукавицы</td><td width="126">Плащ Защиты [Cloak of Protection]</td><td width="119">Кольцо Тепла [Ring of Warmith]</td></tr><tr><td width="63">Изум­ рудный анклав</td><td width="126">Плащ Ската [Cloak of the Manta Ray]</td><td width="119">Кольцо Влияния на Животных [Ring of Animal Influence]</td></tr><tr><td width="63">Альянс лордов</td><td width="126">Кольцо Защиты Разума [Ring of Mind Shielding]</td><td width="119">Плащ Шарлатана [Cloak of the Mountebank]</td></tr><tr><td width="63">Жентарим</td><td width="126">Туфли Паука [Slippers of Spiderclimb]</td><td width="119">Кольцо Уклонения [Ring of Evasion]</td></tr></tbody></table>

###  Ранг 4 Наставник \[Mentor\]

Наставники являются доверенными лицами внутри фракций. На них взирают как на воплоще­ния фракционных убеждений, а младшие по рангу считают их своими учителями. Стать наставником. Вы можете принимать Аген­тов или Поборников в ученики. Смотрите секцию «Возможности ученика и наставника». Филантроп Фракции. Будучи Наставником в сво­ей фракции, вы можете по своему желанию опла­чивать заклинания: Поднятие Мертвого \[Raise Dead\], Воскрешение \[Ressurection\], или Истинное Воскре­шение \[True Ressurection\] для членов своей фракции после окончания ими приключения, даже если вы не участвовали в нем вместе. Если вы это делаете, то если вы не сами произносите это заклинание, вы оплачиваете полную стоимость заклинания, а также списываете 25 дней простоя (для доставки тела и поиска жреца).

### Ранг 5: Воплощение \[Exemplar\]

Воплощения входят в число признанных лидеров своих фракций и имеют большую степень влияния на принимаемые фракциями решения. Стать Воплощением Фракции. Когда вы играете этим персонажем с другими членами вашей фрак­ции, вы можете выбрать одного члена фракции с меньшим рангом (как минимум Агент), чтобы он начал игру с Вдохновением \[Inspiration\]. Оно должно быть использовано до конца сессии, или исчезнет без следа. Ученичество Два персонажа одной фракции (принадлежащие разным игрокам), могут создать связь уровня Учи­тель-Ученик. Учитель должен иметь как минимум ранг Наставника, а ученик должен быть ниже ран­гом и, по крайней мере, иметь ранг Агента. Наставник может иметь лишь одного ученика в каждый момент времени. Аналогично, ученик может иметь лишь одного Наставника. Эта связь не прекращается, пока ученик или учитель не умрут окончательно, если ученик получает такой же ранг, как у наставника, или они решают расстаться (эта возможность предусмотрена в основном на случай, если один из игроков становится неактивным, или если по какой-либо причине игроки утратили кон­такт). Возможности Наставника и Ученика Каждый персонаж в данной связи получает сюжетную награду \[story award\], «Faction Mentor (Имя Ученика)» или «Faction Apprentice (Имя Наставника)», и им доступны следующие возможности. Детали Приключения. Когда ученик и ментор связаны, они свободно раскрывают друг другу о местонахождении магических предметов и фракци­онных секретных заданий, которые они видели и в которых принимали участие. Такой обмен информа­цией не требует дополнительных затрат. Обмен Предметами. При обмене магическими предметами между учеником и наставником требу­ется всего 10 дней простоя вместо обычных 15. Спарринг-Партнеры. Практикуясь вместе в сраже­нии до приключения, и ученик и наставник полу­чают дополнительные возможности в бою. Когда ученик и наставник действуют в составе единой группы авантюристов (они должны сидеть вместе за одним столом, не просто участвовать в одном Эпике), ученик и наставник могут потратить 5 дней простоя перед началом приключения. Если они дела­ют это, они получают следующие бонусы: Любой спасбросок, который один из них делает против эффекта, созданного вторым, делается с преимуществом. Один раз за короткий отдых каждый из них двоих может бонусным действием \[Bonus Action\] сделать действие помощи \[Help Action\], чтобы по­мочь второму. Если один из них делает атаку дальнего боя, то второй не создает для цели такой атаки укрытия \[Cover\]. Возможности Ученика Тренировка языков и инструментов. Ученик может выучить любой язык или мастерство в ин­струменте \[tool proficiency\], если наставник обладает знанием такого языка или мастерством в таком ин­струменте, потратив на это всего 125 дней простоя (без траты золота). Совет. Ментор может дать преимущество на одну проверку, спасбросок, или бросок атаки на приклю­чение или главу. Эта возможность стоит 5 дней простоя для ученика, потраченных перед приключе­нием, о чем необходимо сообщить Мастеру Подземе­лий перед началом приключения. Возможности Наставника Менторская Слава \[Renown\]. Когда наставник принимает нового ученика, это немедленно засчи­тывается как выполненная Секретная Миссия для его фракции. Секретную Миссию можно получить лишь однажды за персонажа. Обучайтесь Обучая. Наставники получают преи­мущество на одну проверку, спасбросок или бро­сок атаки в течении одного модуля или книжной главы \[hardcover chapter\], размышляя над своими предыдущими приключениями с учеником. Эта возможность стоит 5 дней простоя для наставника, потраченных перед приключением, о чем необходи­мо сообщить Мастеру Подземелий перед началом приключения. Фракционный Педагог. Взяв ученика, вы стали ближе к остальным членам вашей фракции, кото­рые теперь обращаются к вам за советом. Помогая, вы становитесь более известным в своей фрак­ции. Вы можете потратить 30 дней простоя, чтобы получить 1 единицу славы \[renown\]. Это может быть сделано лишь однажды для каждого персонажа. Гордость Наставника. Рост силы вашего ученика отражается и на вас. Каждый раз, когда ученик получает уровень, и это переводит его в более вы­сокий тир \[tier\] (уровни 5, 11 или 17), вы получаете 1 единицу славы \[renown\].

* * *

> В виду изменения магических предметов - сверяйтесь с английской версией. Ее можно получить скачав [AL Player's Pack](http://www.dmsguild.com/product/208178/DD-Adventurers-League-Players-Pack) или [AL DM Pack](http://www.dmsguild.com/product/208179/DD-Adventurers-League-DM-Pack?)

* * *

> Руководство по фракциям в Лиге: [Adventurers League Руководство по фракциям (на русском)](https://adventurersleague.files.wordpress.com/2017/12/rus_faction_guide.pdf "RUS_FACTION_GUIDE") | [AL Faction Guide (english)](https://1drv.ms/b/s!Atcrhwwo1lBAs6xggtN5d-KITj6tgg)
