---
title: 'Rules as Suffering. Переливание опыта вождения в D&D Лиге'
date: '2019-08-27'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Время идет, один год сменяет другой, и в нашем маленьком сообществе D&D Лиги появляются все новые и новые люди, тогда как старые иногда уходят в прошлое. Процесс, конечно, естественный и в чем-то даже неизбежный, однако во всем этом фатализме есть как минимум один светлый момент – за многими из ушедших тянется след их наследия. Преемственность, так сказать.

И я не говорю о таких масштабных вещах, как удачные мероприятия или же приключения (электронные или же бумажные, в наш век это уже не имеет особой роли), и иные подобные вещи, а тех крупицах опыта и мастерства, что рано или поздно возникают у каждого увлеченного своим делом человека. К сожалению, далеко не всегда они доступны. По разным причинам.

Поэтому я решил несколько упорядочить свое понимание этих процессов, ну и подумать, что может им помешать. В чем-то данные размышления будут универсальными, в чем-то относиться исключительно к D&D Лиге, но предупрежден, значит вооружен. Начнем?

> **От Мастера к Мастеру**

Наиболее очевидный, на первый взгляд, путь. Ведь мы же обсуждаем вождение настольных ролевых игр, не правда ли? Поэтому рассматриваем тех, кто этим делом, собственно, и занимаемся.

Однако в сторону иронию, ведь на самом деле именно Мастера зачастую неохотнее всего делятся своим опытом. Впрочем, это не всегда происходит намеренно, так как у данной роли есть тенденция перерождения в «вечного Мастера», при которой человек никогда не играет, и уже поэтому не может понаблюдать за другими водящими.

Но почему бы передавать его, так сказать, напрямую, общаясь друг с другом, ну и делясь своими соображениями, наработками и прочим?

Увы, практика показывает, что прямое общение наиболее эффективно на начальном этапе, а дальше Мастера начинают понемногу «бронзоветь», все чаще полагаясь на испытанные приемы и с крайним недоверием взирая на что-то новое или, так сказать, «чужое». Люди, что спрашивали в публичном пространстве о том, как справляться с теми или иными ситуациями, достаточно быстро перестают этим заниматься, переходя сначала к личным сообщениям, а затем и просто к собственным умозаключениям.

Да, это происходит не всегда. И это хороший знак. Ведь когда мы перестаем стремиться к чему-то новому, хотя бы на уровне ознакомления, мы перестаем развивать свой навык вождения, затем следует стагнация и прочие неприятные вещи.

Увы, некоторая доля эгоцентризма и самоуверенности, которая помогает Мастеру быть Мастером, зачастую и становится причиной подобных явлений. Однако идеальных нет. Наверное, стоит напоминать об этом и самому себе. Почаще. А уж каналы коммуникации найдутся.

Тут хотелось бы отдельно выделить такой канал, как публичные выступления. Лично в моем случае они потеряли актуальность и свежесть примерно за полгода, дальше либо место оказалось неудачным, либо я сам не был способен дать что-нибудь нужное, и ручеек слушателей окончательно иссяк. Мне бы хотелось попробовать делать подобные вещи вновь, но D&D Лига пока что лишь выбирается из той «бездны», в которой она очутилась после осени 2018 года. А там, глядишь, и вновь будет необходимость.

> **От Мастера к Игроку**

Нередко случается, что новый Мастер – это в прошлом игрок. Он ходил на игры, участвовал в приключениях, возможно, что даже завидовал каким-то достижениям (особенно если говорить о D&D Лиге и ее поощрениях в виде предметов и иных опций для Мастеров), ну и в один прекрасный момент взяться за это неблагодарное занятие.

Однако до того, как человек сам начал водить игры, он уже вполне мог воспринять некоторые основы или даже приемы у тех, к кому он ходил на игры.

Во-первых, игроки вынуждены наблюдать за тем, как Мастер ведет игру. В этом суть игры в Dungeons & Dragons, и я сомневаюсь, что вы не запоминаете то, что происходило на игре. Возможно, что лишь в малой доле или даже подсознательно, но оно откладывается у вас в памяти, и нужны немалые мысленные усилия, чтобы абстрагироваться и водить «с чистого листа». Поминаемый к месту и не к месту «эффект утенка» вполне может сработать и здесь.

Во-вторых, после игровой сессии некоторые Мастера проводят в своем роде брифинг, кратко рассказывая о том, что происходило, делясь своими мыслями как о повествовании, так и механических сторонах игрового процесса. Иногда это происходит сразу же, иногда в форме отчетов, которые пишутся хоть даже через пару недель (а это уже лично мой случай). И в отличие от первого пункта, это уже намеренное внедрение своих практик в чужие умы. Как бы странно это не звучало.

Надеюсь, что мне не нужно рассматривать те случаи, когда игроки откровенно не хотят знать чего-либо о своей же игре, но в остальных случаях проблемы здесь встречались чисто коммуникационные. Не так объяснил и задел чьи-либо чувства, слишком рано объяснил (и тем самым поделился знанием, влияющим на дальнейшие решения игроков), ну и так далее. Не нужно забывать об элементарных правилах вежливости, ну и следить за актуальностью информации — если игрокам будет что-либо нужно узнать про вашу кампанию пятилетней давности, то они либо вас спросят, либо у вас будет отличная тема для ближайшей совместной посиделки в каком-нибудь пабе.

> **От Игрока к Мастеру**

Если кто-то считает, что подобные вещи невозможны (особенно в рамках organized play), то что-то здесь идет не так. Возможно, что из-за одной из проблем данного способа передачи опыта, о которой ниже.

Конечно, дать полноценное руководство по вождению или же вживанию в роль целого мира игрок и его персонаж дать неспособны — разница масштаба, да и нужды обычно в этом нет. Однако глубина отражения тех или иных особенностей среднестатистического искателя приключений обычно растет тем дальше, чем дольше играющий проводит время за любимой игрой.

Порой это выражается исключительно в механических характеристиках и умении использовать их сочетание для достижения триумфа на полях сражений (неважно, дворцовых ли интриг или же в «реальной» битве с драконом). Тут можно почерпнуть какие-нибудь интересные сочетания, удачные идеи по использованию тех или иных способностей, а также их контр-применение, когда речь заходит о противостоянии деятельности Мастера. Если это работает у персонажа игрока, почему бы ему не сработать у мастерских?

Описательная, моральная или психологическая сторона также может стать примером для водящего — как-никак в его руках зачастую десятки разнообразных личностей, и уделить каждому внимание в условиях многих кампаний или же коротких ваншотов может показаться нереальной задачей. И тут на помощь приходят примеры персонажей игроков, которым можно подражать или же практически полностью заимствовать на тех играх, в которых они не участвуют. Только тихо, а то вдруг заметят.

Конечно, тут не обойдется без своего набора проблем — от уже упомянутых обвинений в плагиате до «Мастер играет против нас». Что же, обвините меня во зле, однако я не считаю, что удачные варианты ролевого отыгрыша или механических приемов должны оставаться в исключительной собственности игрока — мир, как известно, всегда повторяется, поэтому удачная идея имеет все шансы быть известной широкому кругу лиц. Если, конечно, это не что-то воистину гениальное, но тут уже в ход идет известное всем заимствование, и война, война никогда не кончается…

Здесь, наверное, стоит проявить чуть больше лояльности обеим сторонам процесса, ведь чем больше разнообразных и интересных событий происходит за игровым столом, тем лучше? Ну да, иногда это может привести к гибели партии, но потом она придумает что-нибудь новое, и так далее, и тому подобное.

> **Итоги**

В завершение хочу отметить, что при должном старании все способы передачи опыта, а также их проблемы можно обнаружить в любом настольном ролевом сообществе. Но за последние пять лет я никуда так сильно не погружался, как в D&D Лигу, поэтому весь текст посвящен именно ей и моему опыту взаимодействия как с игроками, так и Мастерами внутри нее.

Многие из описанных процессов я наблюдал лично, в некоторых даже участвовал и, буду честен, совершал немало из перечисленных ошибок. Однако именно поэтому мне кажется, что о подобных вещах стоит говорить. Делиться опытом, так сказать. А потом это сделать кто-нибудь еще, и еще, и еще…

..А потом, с течением времени, чуть больше людей рискнет отправиться за игровой стол в роли Мастера Подземелий, а не игрока. Разве об этом не стоит мечтать?
