---
title: 'Rules as Suffering. Всегда говори «Нет»'
date: '2019-03-18'
---

Автор текста: Станислав Иванов

За последние несколько лет я весьма плотно познакомился не только с другими Мастерами, окружающими меня в пространстве D&D Лиги, но и весьма обширным пластом зарубежных статей и мнений. С последними я, в том числе, знакомлю некоторое количество народных масс путем переводов и публикаций, но это уже совершенно другой вопрос, который не является целью данной статьи.

Именно в процессе и в результате чтения американских (и иногда европейских) экспертов настольного ролевого движения, я заметил одну идею, которая прослеживается у большинства этих авторов. Она почти наверняка известна всем тем, кто читает меня, но лучше лишний раз ее обозначить.

Идея эта состоит в том, что Мастер должен стараться идти навстречу своей партии во всех аспектах, которые не выходят за рамки личных границ каждого из участников. В некоторых случаях прямо предлагается говорить «ДА» на их заявки и пожелания. Я, конечно, немного утрирую, так как многие подобные статьи изобилуют оговорками, в каких случаях этого не нужно делать, и так далее. Но общий посыл все равно сохраняется. Объединитесь вместе, станьте создателями истории, а даже безумные с вашей точки зрения заявки могут привести к интересным последствиям.

Мне было несколько сложно адаптироваться к подобному стилю вождения, тем более, что начало моего пути как ДМа пришлось на несколько другие времена, когда царили жесткие установки, тяжелые правила и прочие вещи, ограничивавшие людей на каждом шагу. Но я попробовал для себя новый подход, и в чем-то он мне даже понравился. В принципе, его можно распространить не только на людей, но и на тексты приключений, правил и так далее, и тому подобное. Используй все то, что тебе предоставляют, импровизируй, и получи что-то интересное в итоге.

Только в какой-то момент лично для меня это стало напоминать анархию, и что-то внутри дало команду остановиться. Конечно, НРИ и, в частности, D&D уже не станут прежними, как и я сам, но на текущий момент мне немного надоело быть «фанатом» всего того, что обрушивается на меня из настольной ролевой действительности. Пришло время сказать этому «НЕТ».

> **Скажите «НЕТ» текстам приключений**

Это звучит несколько удивительно, но одной из проблем с которой я столкнулся в последнее время – это результат попытки сочетать практически дословное вождение чужих модулей с предоставлением большей свободы игрокам. На заре organized play пятой редакции последнее меня не слишком заботило, поэтому мы спокойно играли в то, что нам предоставляли авторы, а некоторые несуразности или несовпадения списывались на условности игры. Игра была именно «игрой», а не «историей».

Но потом все изменилось, я сам изменился, а мой подход к модулям – нет. В результате возник диссонанс, который, как мне кажется, принес немало неприятных мгновений, в том числе и моим игрокам. Да и с возросшим числом прочтенных текстов стало проще подмечать ошибки дизайна и несоответствия между заявленным и написанным.

Эпическое противостояние великих героев, чьи имена гремят на все Побережье Мечей, и кучки кобольдов – из этого списка.

Так что первой вещью, которой я бы предложил сказать «НЕТ» - это слепое следование тексту приключения. В конце концов, даже D&D Лига предоставляет Мастеру определенную свободу толкования происходящего, так почему бы ей не воспользоваться? Развяжите себе руки.

Да, процесс этот порой мучителен и требует больших усилий лично от ДМа. Но в результате может получиться что-то действительно стоящее.

> **Скажите «НЕТ» своим игрокам**

Самая спорная и сложная с моральной точки зрения, на мой взгляд, часть моих рассуждений – это отрицание чужих заявок. Ведь люди пришли поиграть, проявить себя, блеснуть чем-то особенным, а тут на их пути возникает Мастер, который не дает им сделать то, что они хотели.

Однако Мастер – тоже игрок. И он тоже имеет право не работать с тем, что вызывает у него отторжение. Мое самолюбие, конечно, было бы радо поставить ДМа выше «толпы», однако подобное отношение обычно ведет ни к чему хорошему. Зато мы вполне можем требовать соблюдения установленных заранее ожиданий, правил и требований. Даже если они определены не нами, а игровой программой или клубом, в котором мы ведем игру.

И уже на основе этого не испытывать никаких проблем, когда запрещаем те или иные заявки. Раз мир повернулся к нам тем, что фокус настольных ролевых игр сместился на совместное создание истории, то без функции модератора в ней точно не обойтись. В общественный контроль я лично не верю.

К счастью, у Мастера есть достаточно обширный инструментарий, чтобы его отказ не вызвал прямого противостояния с игроками. Ведь мы же не этого добиваемся?

Когда кто-то делает то, что мы не запланировали, не захотели или в чем не хотим разбираться, мы всегда можем улыбнуться, сказать сакраментальное «да», а после не дать этому случится. Скрытые уровни сложности, неожиданные препятствия и даже отсутствие видимого влияния заявки на происходящее в игре. Иногда это граничит с ложью, иногда с фарсом, но каждый Мастер — немного актер и еще немного злодей.

А еще можно не забывать про параллельное движение всех возможных «фронтов» (привет, Dungeon World) по мере того, как ваше согласие погружает партию во все больше побочных подробностей и ответвлений сюжета. Злодеи не будут ждать, пока вы выкармливаете больных грифонов, а наносят удар в удобный для себя момент. Внутренний (и неизвестный другим) таймер может как натворить дел, так и создать интересные ситуации. Зависит от применения.

> **Скажите «НЕТ» самому себе**

Этот пункт стал неожиданностью в том числе и для меня самого. В частности, из-за того, что начало и конец статьи составлены в совершенно разное время, и у меня была возможность обдумать некоторые детали и вдохновиться совершенно новыми идеями.

Ведь если в ходе своего «крестового похода» мы ставим в неудобное положение других людей, чем же мы лучше их самих? У нас также есть побуждения, устремления и желания, которые могут пойти во вред нашим играм. Так что предлагаю оглянуться по сторонам, послушать свои собственные слова и мысли, а после этого смело им отказать.

Когда мы хотим убить всю партию, ведь она так хорошо подставилась.

Когда мы жалеем партию, и делаем ее жизнь похожей на сказку.

Когда нас раздражает и сводит с ума идея нашего игрока.

Когда мы хотим привнести очередную «гениальную» идею.

Во многих случаях положительный ответ на подобные вопросы может привнести в нашу игру что-то интересное, но еще больше случаев, когда это не происходит, и мы бездарно портим все происходящее. Наши амбиции, переоценка своих и чужих возможностей, а также несоответствие ожиданий и банальная нехватка времени или халатность делают нас, Мастеров, склонными к неоднозначным и зачастую деструктивным решениям.

> **Итог**

Забавно, но факт — в итоге всех этих рассуждений я совершил в своем роде круг, и вернулся к тому, с чего начал. Ведь если мы ограничиваем не только других, но и самих себя, то мы более склонны к компромиссу.

Разница лишь в том, что мы теперь можем быть твердо уверены в своем праве отказать. Кому угодно. Тому безумному парню, что сидит на углу. Речам очередной медийной иконы. Тексту приключения, которое мы хотели бы сделать совсем другим. Своему «Я». А подобная уверенность дорогого стоит.

Ведь она ведет к спокойствию в голове и, возможно, душе. А это именно то, чего нам порой не хватает, чтобы создавать настоящие приключения в своих и чужих головах.
