---
title: "Рунические технологии Новой Империи Атеро"
date: "2019-12-28"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "rune-scribing"
  - "runetech"
  - "заметки"
---

[Runic technologies of New Empire Atero.pdf](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2019/12/d0a0d183d0bdd0b8d187d0b5d181d0bad0b8d0b5-d182d0b5d185d0bdd0bed0bbd0bed0b3d0b8d0b8-d09dd0bed0b2d0bed0b9-d098d0bcd0bfd0b5d180d0b8d0b8-d090d182d0b5d180d0be.pdf)[Скачать](https://cyborgsandmages.files.wordpress.com/2019/12/d0a0d183d0bdd0b8d187d0b5d181d0bad0b8d0b5-d182d0b5d185d0bdd0bed0bbd0bed0b3d0b8d0b8-d09dd0bed0b2d0bed0b9-d098d0bcd0bfd0b5d180d0b8d0b8-d090d182d0b5d180d0be.pdf)

В маготехнической сфере одним из важных направлений в Новой Империи является искусство рунных узоров, вернее те его остатки из Старой Империи, которые удалось восстановить из сохранившихся документов и с помощью анализа действующих предметов.

В общем виде, рунный узор на предмете состоит из следующих элементов:

\- одна или несколько рун соединенных между собой;

\- окаймляющий руны орнамент;

\- рунический камень;

\- завершающий штрих, соединяющий орнаментированные руны с руническим камнем.

_Мастеров работающих с рунами и создающих рунные узоры называют рунными скрипторами. Они для нанесения и создания элементов рунного узора (кроме рунического камня) используеют руническое стило, позволяющее им фокусировать и высвобождать магическую энергию, формируя узоры._

**D&D 5e rules**

**Tools proficiency:  runic stilo**

При этом рунный узор может быть нанесен не на любой материал – в частности, он не может быть нанесен на любой органический материал (кроме как полученных из истинных драконов), практически неэффективен нанесенный на камень.

**D&D 5e rules**

Martial Archethype: Runic Warrior

Arcane Tradition: Runic Master

Rogue Archetype: Runic Thief

Artificer Archetype: Runic Scriptor

# Руны

Основным элементом любого рунного узора являются руны – геометрические фигуры, создающие (или вернее задающие) дополнительные свойства предмета, на который нанесен рунный узор.

У рун, с точки зрения рунных скрипторов, есть следующие отличительные свойства:

\- количество истоков (X►), притоков (X▲ или X▼), вытоков (◄X). У известных в данный момент рун количество истоков колеблется от 1 до 3, притоков от 0 до 3, вытоков от 1 до 4.

\- форма руны (квадратная или шестиугольная); Как правило, рунные узоры на оружии, движителях создаются с использованием квадратных рун, а защитные узоры или улучшающие узоры на предметах создаются с использованием шестиугольных вариаций рун.

\- совместимость с другими рунами. Не каждая руна может быть соединена с каждой – исходя из взаимной совместимости рун скрипторы выделяют: совместимые руны, нейтрализующие друг друга руны, опасные при соединении руны.

\- тип руны. Тип руны указывает на ее использование: узорные руны необходимы для правильного функционирования рунного узора, целеопределяющие руны указывают на что или кого будет направлен эффект руны, эффекторные руны определяют эффект воздействия рунного узора.

\- сложность руны – простая, сложная, очень сложная и комплексная. В зависимости от сложности руны требуется большее количество энергии для ее создания и более сложный, замысловатый получается узор руны.

**D&D 5e rules**

**В зависимости от сложности руны для ее создания потребуется ячейка от первого до четвертого круга заклинаний.**

## Примеры рун:

- \- Руна отрицания
- \- Руна поглощения
- \- Руна отклонения
- \- Руна усиления
- \- Руна объединения
- \- Руна прочности
- \- Руна молнии
- \- Руна огня
- \- Руна земли
- \- Руна льда
- \- Руна воды
- \- Руна грома
- \- Руна живых существ
- \- Руна обнаружения
- \- Руна упокоения немертвых
- \- Руна изгнания инопланарных существ
- \- Руна перемещения
- \- Руна пробуждения металла
- \- Руна пробуждения рунического камня

# Рунический орнамент

Орнамент нужен для соединения рун между собой и замыкания всех истоков, притоков и вытоков.

В зависимости от количества соединений в одном сегменте орнамента выделяют четыре вида орнаментов: одноуровневый, двууровневый, триуровневый и четырехуровневый. При этом чем больше соединений и соединительных линий в орнаменте тем сложнее такой орнамент создавать и тем большее количество энергии он требует.

**D&D 5e rules**

**В зависимости от количества соединений в сегменте орнамента для его начертания потребуется ячейка от первого до четвертого круга заклинаний.**

Скрипторам Новой империи удалось восстановить несколько видов базовых орнаментов, но к их большому огорчению не во всем разнообразии.

В данное время в Новой империи используются замыкающие (от 1 до 4 уровней) и усиливающие (одно и двух уровневые) орнаменты.

# Завершающий штрих

Завершающий штрих это особый вид сегмента орнамента соединяющий общий орнамент и руны с руническим камнем.

**D&D 5e rules  
В зависимости от количества линий в завершающем штрихе для его начертания потребуется ячейка от второго до пятого круга заклинаний.**

# Рунический камень

Рунические камни создаются из драгоценных камней в рунической кузнице. К сожалению, после Катаклизма принцип работы рунических кузниц равно как и способ их создания утерян. В данный момент в Новой Империи Атеро насчитывается свыше двух десятков работающих рунических кузниц.

На работу рунического камня в руническом узоре влияет несколько факторов: во первых огранка (для шестиугольных и радиальных узоров требуется чтобы количество граней на фронтальной проекции камня было кратно 6), во вторых его размеры (рунный узор будет мощнее и могущественнее, если в нем используется камень большего размера), в третьих вид драгоценного камня, который может в рунном узоре проявить дополнительный эффект. Досадной помехой в рунных узорах является то, что не все рунические камни совместимы со всеми рунами.

Для проявления эффекта драгоценного камня в рунном узоре используется руна пробуждения рунического камня.

## Примеры рунических камней

- Топаз
- Агат
- Изумруд
- Звездный рубин с неправильной звездой
- Рубин
- Звездный рубин с правильной звездой
- Звездный сапфир с неправильной звездой
- Сапфир
- Звездный сапфир с правильной звездой
- Бриллиант
- Черный опал

Из-за наличия в рунных узорах рунических камней руны практически не используются для создания аммуниции для дальнобойного оружия.

_Рунные скрипторы могут создавать так называемые **эрзац руны**, напитывая их своей энергией. В отличие от рунных узоров эффект эрзац рун кратковременен, но этого часто бывает достаточно для боевых магов и заклинателей._

# Материал, на который наносится рунный узор

По степени эффективности используют следующие материалы:

\- железо

\- метеоритное железо

\- сталь

\- серебро

\- алхимическая сталь

\- золото

\- метеоритная сталь

\- метеоритная сталь холодной ковки

\- руническая сталь

\- руническая метеоритная сталь

\- драконья чешуя

\- драконьи кости

\- руническая метеоритная сталь холодной ковки.

Также как и рунические камни, материал основы рунического узора может влиять на эффект создаваемый этим узором. Для высвобождения этого дополнительного эффекта в рунном узоре должна быть начертана руна пробуждения металла.

# Забытые знания

_Анализ конструкций великих рунных големов и воздушного рунического корабля показал что в Старой Империи умели создавать трехмерные рунические узоры._
