---
title: "Рыбы в Глубоководье"
date: "2019-09-05"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubrku"
---

Пора узнать, какую рыбу можно найти на рынках Глубоководья! Что продается? Какова она на вкус? Какие названия носит? Об этом в небольшой исторической справке от Эда Гринвуда. 

Вопрос: Привет, Эд. Расскажи пожалуйста, какая рыба продается на рынках Глубоководья?

Эд: ВСЕВОЗМОЖНАЯ, начиная от самой популярной в виде среброспина \[сиг\] (она обитает как в пресных, так и в соленых водоемах) и заканчивая такими раритетами, как гигантский глубоководный кальмар. 

В зимнее время часто ловят угрей, среброспинов, йентов (бронзовая рыба размером с ладонь, похожая на маленького окуня; ОЧЕНЬ вкусная) и устриц. Все это можно поймать практически без помощи жителей глубин. Летом же среброспин остается самой популярной рыбой, но за ним следом идут харраки, длинноперы, буроспины и краснохвосты. 

Подскажи, а среброспины по вкусу как тунец? \[Сиг — семейство лососевых\].

Эд: Среброспин на вкус как окунь, однако у него серебряные бока и серебряные плавники. Соединения плавника с телом обычно темнее, поэтому четко видно разделение между частями тела. Они широко распространены как в соленых, так и в пресных водах. Взрослые особи достигают размером форели.

Они могут долго храниться в масле, поэтому на кухне Побережья Мечей они служат чем-то типа наших «консервированных сардин». Они питаются червями, маленькими угрями, лягушками и, в основном, насекомыми. Именно поэтому их очень легко может поймать даже не профессиональный рыбак. Их также можно очень легко поймать сетью, просто опустив ее под воду и закрепив поплавок на поверхности. 

Лучше всего их есть после того, как обжарить на масле с вином, бренди или элем. Также можно попросту обвалять в водорослях, диком луке или чесноке, а затем запечь на огне.
