---
title: "Счастливой Ночи Лжецов 2019!"
date: "2019-10-05"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Темные улочки Балдурс Гейта становятся еще чуть темнее, а ночные тени следуют за вами, куда бы вы не сбежали. И это может значить лишь одно... СЧАСТЛИВОЙ НОЧИ ЛЖЕЦОВ, ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ! На протяжении октября 2019 года, D&D Лига Искателей Приключений вновь празднует пугающий осенний фестиваль, наполненный леденящими кровь столкновениями и волнующими наградами.

## Зарабатывайте Конфетки

За каждый час игры в D&D Лиге с 1 по 31 октября 2019 года, неважно, игрок вы или Мастер, вы зарабатываете 1 конфетку . Вы можете заработать конфетки и за другие действия, так что следите за официальной страницей Лиги. Конфетки привязаны непосредственно к вам, как игроку, и награды, заработанные за конфетки могут распределены индивидуально между вашими персонажами.

## Побеждайте Бродячих Монстров

Начиная со второй недели октября, следите за бродячими монстрами с налетом Ночи Лжецов, о которых мы будем писать на нашем сайте. ДМы получат возможность вводить их в любое приключение. Они не дают вам сокровищ, но, будучи побежденными, взрываются в фонтане конфеток!

## Участвуйте в Соревновании Костюмов

В этом соревновании побеждают все! Отправьте фотографии с вами, наряженными как один из ваших персонажей в D&D Лиге или в тему D&D вообще на [community@dndadventurersleague.org](mailto:community@dndadventurersleague.org), и получите 5 конфеток. Ваши фотографии могут быть использованы для наполнения официального сайта Лиги или официальных страниц в социальных сетях.

## Торгуйте с Ядрышком

Некоторые зовут его Королем Конфет, другие - Сахарным Исчадием, но большинство знает его как Ядрышко. После прошлой Ночи Лжецов этот криминальный гений мира мозговых крыс был изгнан из Уотердипа перечными дракончиками, что украли его гору сладостей. Но с тех пор он успел восстановить свою сахарную империю, теперь уже в Балдурс Гейте.  
Ядрышко с радостью обменяет ваши конфетки на предметы Ночи Лжецов. Их список приложен к данному сообщению.
