---
title: "Секретный Язык Друидов [The Complete Druid’s Handbook AD&D 2ed]"
date: "2021-12-04"
categories: 
  - "resources"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-druid-handbook"
  - "druid"
  - "druidic"
  - "languages"
  - "the-complete-druids-handbook"
  - "materials"
  - "translate"
---

Все друиды могут разговаривать на секретном языке в дополнение к другим языкам, которые они знают.

Секретный язык друидов уходит своими корнями в Британскую традицию. Язык, называвшийся Тари и происходивший из Кельтских корней, был распространен на Британских Островах, среди небольшого числа странствующих сюда, такого как барды и бродячие ремесленники. Позднее он был заимствован некоторыми Цыганскими кланами в дополнение к собственному Индийскому языку Романи. Скорее всего, это произошло еще до начала Темных веков, и некоторые его элементы можно найти в Романи даже сегодня. Часть исследователей видят корни Тари исходящими из Гаэльского языка, связанного с Кельтскими ремесленниками гильдиями и историческими друидами. Еще DM хочет как-то назвать секретный язык друидов, то «Тари » будет исторически уместен.

Друиды могут использовать свой тайный язык не только для передачи паролей, но и для того, чтобы ввести в заблуждение посторонних подслушивателей. Также он является точнейшим инструментом для обсуждения Природы; друид может выразить фразу «густой старый сосновый лес» в одном слове.

Секретный язык имеет специализированный и подробный словарный состав, ограниченный рассмотрением. Природы и природных явлений, вне этой сферы он имеет базовый характер. Друид может воспользоваться секретным языком, чтобы поговорить о здоровье человека, животного или растения; обсудить погоду или указать точное направление в дикой местности. Язык также может описывать друидические заклинания, церемонии, способности любых естественных и сверхъестественных существ, известных друидам. Однако в нем нет слов для сложных человеческих эмоций, для большинства инструментов или артефактов (кроме тех, которые используются для охоты или сельского хозяйства), или для оружия и доспехов (кроме тех, которые применяются друидами). Этот язык так же содержит несколько слов, которые имеют отношение к цивилизованным существам, как-то: собственность, правосудие, воровство или война. Временные различия размазаны в этом секретном языке; обычно понятия, которые выражают друиды, носят либо вневременной характер.

Наконец, секретный язык друидов остается чисто разговорным языком. Несколько простых рун или меток (символизирующих опасность, безопасную воду, безопасную тропу и т.д.) существуют для обозначения троп и оставления сообщений, но язык не может передавать настоящие предложения и комплексные идеи в письменном виде.

Приведем пример того, как секретный язык работает на практике. Предположим, что два друида обсуждают магический предмет и хотят беседовать чисто на секретном языке, не используя слов, заимствованных из других языков. Один друид желает сказать:

_Этот длинный магический меч был подарен Мелинде, жене короля Руперта, от его придворного колдуна Друфуса. Маг вложил в меч силу стрелять зарядами молний. Но затем Руперт стал завидовать Мелинде. Он казнил ее и забрал клинок себе. Вскоре Руперт умер, а клинок остался погребенным в подземельях его замка._

На секретном языке эта история выглядит следующим образом:

_Этот магический ятаган был для Высокой Золотистой Женщины, самке Мужчины Вожака, от Держателя магии из Долины Белых Орлов. Он вложил в него силу вызывать молнии. Но Мужчина Вожак захотел его. Он убил Высокую Золотистую женщину и взял его себе. Он умер. Ятаган остался в пещере под его большой каменной человеческой берлогой._

Увидели разницу? В нем нет слова, обозначающего длинный меч, поэтому наш друид заменил его на «ятаган». (Все друидическое оружие имеет название). Идея подарка описывается в более простых понятиях. Кроме того, идея именования не имеет место в этом языке Природной направленности; люди и существа известные по описанию, статусу или по месту происхождения.

Колдун стал более обобщенным **_«держателем магии»_**. Молния, являющаяся природным феноменом, имеет эквивалент в секретном языке. Но секретный язык не может передавать человеческие эмоции, такие как зависть Руперта, поэтому друид воспользовался менее точной фразой. Также тайный язык не содержит понятия казни, поэтому друид использовал более обогащенный термин **_«убил»_**. Наконец там нет понятий, обозначающих замок или подземелье, поэтому чтобы передать этот образ, друид пользуется другими словами – **_«пещера под его большой каменной человеческой берлогой»_**. Конечно, друид не опасающийся, что его кто-то подслушивает, может смешивать слова секретного языка и нормальной речи в одном и том же предложении.

Секретный язык помогает связывать мировой друидический орден вместе. Все друиды из разных кругов (См. Друидический орден) или ветвей, разговаривают на одном и том же секретном языке. Хотя у них могут выработаться свои собственные региональные акценты или диалекты. Это может помочь слушателю определить регион друида или дать ключ к разгадке ветви говорящего.

В компаниях Spelljammer или Planscape, а так же посредством определенных заклинаний и магических предметов, друиды из разных миров могут встретиться. GM должен будет решить: достаточно ли их секретные языки похожи друг на друга, чтобы позволить свободное общение.

Наконец, необходимо отметить, что секретный язык, будучи тайным, не является сверхъестественным, – теоретически любой может изучить его. Однако так как именно на этом языке друиды составляют свои кодовые фразы или пароли, они просто не будут обучать языку не друидов. Великий друид региона жестоко накажет любого, кто нарушит эту традицию.
