---
title: 'Щепотка уникальности для твоих мобцов.'
date: '2019-03-21'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-metki-i-rubriki'
---

https://vk.com/@316251277-gmtips04

В большинстве кампаний в которые мне доводилось играть не было ни одного запоминающегося промежуточного врага, только боссы. Такие игры были по ощущениям похожи на марио, в конце тебя ждет бой с Bowser, но до этого ты потеешь с однообразными, бесконечными гумбами. Вот несколько советов как разнообразить мобцов в ваших играх:

\- **Собери их всех**. Вдохновите свою группу поймать всех противников. Если вы, например, ведете военную кампанию, пусть партия охотится за противниками разного ранга, солдаты, командиры отрядов, командиры взводов - пусть все они имеют при себе какие то отличительные предметы (кольца, булавки, бусы или ожерелья, то что легко снять с их трупов) которые послужат доказательством победы партии над противником. Чем выше ранг убитого — тем больше награда, а если собрать целый набор так вообще можно сколотить состояние. Да и в конце концов, искателю приключений будет что повесить над камином когда он уйдет на покой.

\- **Разделяй и властвуй.** Игроки пытаются помешать злому волшебнику построить Врата Ада? Сделайте так чтобы рядовые мобцы имели при себе его части. Это легко добавить в вашу кампанию. Возьмите любой предмет и разделите его на куски и пусть искатели приключений ищут их. Даже если они не захотят или не смогут отыскать все части, вы всегда можете бросить их на стол к промежуточному боссу.

\- **Как назовешь, так и поплывет.** Давайте группам врагов крутые названия. В этих ваших интернетах множество всяких генераторов имен банд (вот [например](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.fantasynamegenerators.com%2Fgang-names.php&cc_key=)). Используйте их для вдохновения. Тролли крушители, церковный совет, мастера зомби — это весело и это экономит время Мастера. Вам не нужно каждый раз описывать их. Описав их однажды в следующий раз вы просто можете сказать: «Повернув за угол, вы видите четверых Потрошителей которые направляются в вашу сторону.» Кроме того, не забудьте об обязательных атрибутах каждой банды, их фирменных отличительных чертах: повязки на голове, татуировки, определенная одежда, пряжки на ремнях и т.д..

\- **Слава бежит впереди.** Пусть вести о победах ваших игроков распространяется со скоростью пожара. Чем больше известность группы тем сложнее у них противники. Мелкие и слабые враги будут просто убегать от них и приводить подмогу, а возможно, если партия захочет преследовать убегающих, они могут навести героев на секретный вход в убежище врага. Известность работает в обе стороны и сильные враги захотят еще больше прославится убив надоедливых приключенцев.

\- **Имя мне легион.** Скелетов, мелких гоблинов и ржавых дроидов убить легко. Крошить их может быть весело (особенно если есть Great Cleave), но сила этих мобцов в их количестве. Скелетов так много что герои не могут протиснутся и даже развернуться, слишком много трупов гоблинов и мерзкие хитрые твари маскируются под покойников и атакуют исподтишка, фрагменты уничтоженных дроидов покрывают весь пол и пройти не порезавшись о торчащую железяку очень сложно. Так, мне кажется, будет еще веселее.

\- **Мне нужная твоя одежда, ботинки и мотоцикл.** Сделайте каждую встречу с мобцами жизненно важной и необходимой для партии. Если вы например играете Out of Abyss, то пусть с шансом 1/3 у мобцов будут факелы. Топливо, боеприпасы, компоненты для заклинаний, аптечки или фильтры для противогаза, вариантом множество. Играя в таком стиле партия будет увствовать необходимость продолжать и охотится за мобцами. Драматично, напряженно и отлично подходит для игр где партия ограничена в ресурсах.

\- **Читай Dragonlance.** Помните драконидов из Саги о Копье? Они представляли опасность даже после смерти, а иногда мертвые они были еще опаснее чем живые. Попробуйте чтобы ваши дроиды самоуничтожались при смерти, и чтобы урон от взрыва был больше чем от их атак, или монстра-растение который выпускает смертельно опасное облако яда когда ему отрубают конечность. Сделайте так чтобы убивать врагов было бы более худшим выбором. Персонажам придется либо договариваться либо использовать несмертельное оружие и атаки. И не забывайте давать опыт за победу над врагами, а не только за убитых.

\- **Подойди творчески.** Мобцы не обязательно должны быть сильнее или умнее или иметь глубокие сюжетные корни, иногда мобцы — это просто мобцы, но подходите к ним творчески. Чего вам стоит посадить на шкуру кобольда блох, разрисовать граффити бункеры, машины и роботов или, скажем, вставить зомби медвежий капкан на место челюсти?

\- **Используй шмотки.** Пусть у ваших мобцов будут случайные магические предметы. Они даже могут не подозревать об их свойствах. Например гигантская крыса вполне могла сожрать руку мага увенчанную магическим кольцом.

\- **Распускай нюни.** Если у ваших мобцов нет того за что они готовы умереть то пусть убегают, молят о пощаде и хнычут. Если в вашей группе персонажей есть люди чести, которые готовы исполнить последнее желание умирающего, вы можете дать небольшое побочное задание, например: какой нибудь разбойник на пороге смерти может попросить передать окровавленное письмо его жене и детям в котором он просит прощения и рассказывает о небольшом сокровище, что ему удалось припрятать.

В заключении помните, что убивать генералов, царей и повелителей ада очень весело, но и столкновение с мобцами может быть веселым и интересным. Добавьте немного оригинальности и ваши игроки будут сражаться не только ради получения экспы.
