---
title: "Школа мастерского беспредела"
date: "2020-02-17"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "5e"
  - "gmresoruces"
  - "statblock"
---

Правила игры - это священное писание или сборник рекомендаций?

* * *

* * *

Статья написана в первую очередь для мастеров-новичков, хотя может быть интересна и остальным.  
Однажды шляясь по просторам родного Рунета, наткнулся на интересный диалог нескольких мастеров — форумщиков. Если кратко, то суть его сводилось к обсуждению, как прекратить игровой беспредел, и как игрока заставить играть в пределах правил.

Для мастеров — настольщиков данный вопрос, возможно, будет смешным, и вызовет ехидные смешки, типа «чего ж ты за мастер коли играть заставить не можешь». А на самом деле суть проблемы намного шире, и охватывает все виды ролевок в которых есть мастера, и звучит она так: преступление и наказание.

Начнем с небольшого анализа. Имеем следующее действо, некий игрок взял и освежевал тушку свежеубитого им эльфа (данный факт имел место в одной из проводимых мной игровых сессий).  
Прежде чем обрушить на несчастного таксидермиста все кары небесные, необходимо ответить на ряд вопросов:1. Является ли это нарушением в приделах используемой игровой системы? Т.е. возможно ли в принципе такое действие хоть одним из классов или рас данного мира?

Если нет, то в данном случае имеем нарушение самих законов мироздания (нарушение по духу, а не по сути, т.к. чисто физически данное действие возможно но запрещено самой игровой атмосферой используемого мира).  
В таком случае наказание исходит от богов этого мира, например душа игрока переселена в чучело непосредственно им сделанное, с соответствующими изменениями в модификаторах реакции на персонажа, его алигменте и т.д. силовые характеристики и навыки в данном случае не меняются.

Что мы в данном случае получили? Игрок однозначно наказан, но в месте с тем мы не теряем игрока так как свою роль в партии он может выполнять и дальше, появляются интересные варианты сюжета в плане реакции на измененного, интересна отыгровка нового персонажа и т.д.2. Если ответ на первый вопрос положительный, то переходим ко второму, соответствует ли указанное действие расе/классу персонажа? (те полностью противоречит моральным устоям персонажа, которого игрок обыгрывает).

Так например паладин потеряет свою святость и окажется отступником, любая броня какую бы он не надел приобретает цвет свежей крови, святые места начинают причинять ему физическую боль, на усмотрение мастера возможно покровительство какого-нибудь темного бога.3. Предыдущие последствия могут и не проявить себя в случае если действие обусловлено предысторией персонажа, либо мира, так например с паладином ничего не случится если местная церковь считает эльфов богомерзкими тварями, или если этот эльф повинен в смерти семьи персонажа.

В заключение необходимо сказать следующее: старайтесь решать проблемы в игре игровыми же средствами, потому как мастер кричащий «это не по правилам, так нельзя» по моему мнению просто смешон, наша с вами цель дать игроку полноценное погружение в придуманный нами мир, и не стоит переносить проблемы из него на реальное общение.  
Адекватное наказание позволит внести разнообразие в игровой процесс, и поверьте моему собственному опыту, подобной подход учит игроков намного быстрее и лучше чем долгие и нудные лекции о том, как надо играть.

P.S. Гном технолог снял кожу с генетически модифицированного эльфа (модификация касалась непосредственно укрепления кожного покрова), с последующим использованием оной на изготовление доспеха.

**Автор:** _Ангмарец_  
_Статья опубликована в журнале «Ночная Ведьма» №2, июнь 2009 г._

http://stormtower.ru/roleplay/shkola-masterskogo-bespredela.html
