---
title: "Скала Брол"
date: "2022-07-25"
categories: 
  - "spelljammer"
---

#rock-bral #bral-rock #rockbral #bralrock #spelljammer #adnd

Скала Брол, гораздо чаще называемая просто «Скалой», это торговый город людей и гуманоидов, расположенный на астероиде. Скала около 1 мили длиной, по полмили шириной и глубиной. Вдоль длинной оси скала имеет грубо овальную форму.

Скала – это типичный человеческий город в диком космосе, и, как таковой, может находиться в любом из Известных Миров нашей фэнтезийной вселенной, или в сеттинге кампании какого-либо Хозяина Подземелья. Скала послужит родимым домом и базой операций для игровых персонажей в космосе.

История: Подобно большинству крупных объектов в космосе, Скала прошла через многие руки, прежде чем оказалась в нынешней ситуации. Под землей находятся руины и пещеры, указывающие на то, что некогда Скала была аванпостом живодеров разума, полем битвы между воюющими группами бихолдеров, колонией карликов, изничтоженной загадочной силой, и стоянкой для отдыха Эльфийской Армады. Ее недавняя история начинается около 150 лет назад, когда Скала, очевидно покинутая своими предыдущими обитателями, придрейфовала в свое нынешнее положение. Ее первыми поселенцами были пираты, а нынешний принц это внук бандитского короля Козара, который объявил себя первым из современных лидеров Скалы и основателем «королевского дома» Брол. Козар проследил свое происхождение от различных наземных королей и императоров, но эти данные меняются от одного рассказчика к другому.

Козар правил долго и хорошо, и привел Скалу под единое руководство. Город, разросшийся из пиратского схрона в большой город, привлекающий купцов, искателей приключений и прочих, более респектабельных персон. После короткого альянса каперов и торговых налетчиков против Эльфийской Армады, Козар официально запретил пиратство, и объявил, что с любым пойманным пиратом поступят по всей строгости закона.

Ключевое слово здесь «пойманным», поскольку многие закрывают глаза и смотрят в другую сторону, когда садится корабль, нагруженный чужими сокровищами. Аналогично, вне закона и работорговля, но никто особо не заинтересован в поимке работорговцев, если они приносят выгоду. Однако, пиратство и работорговля – это обычные обвинения, когда Козар хочет задать жару обвиняемому. Главное же преступление, конечно, предательство Брол, что включает подвергание опасности астероида и/или королевского дома Брол. Признанных виновными заключают в подземелье прежде чем подарить их посольству иллитидов.

Козар правил долго и хорошо, и его наследник Фрун принял Скалу после его смерти. Фрун не был пиратом, скорее перекормленным сибаритом, который наслаждался сокровищами, которые ему приносили другие. При его правлении прочие фракции начали прибирать к рукам повседневные дела. Возросло число благородных домов, которые, подобно принцу Козару, в недалеком прошлом были пиратами и негодяями. Также на Скале появились районы и посольства прочих нечеловеческих рас. Фрун стал всего свадебным генералом, прочно запертым в своем дворце.

Фрун умер на пиру, и, в свою очередь, ему унаследовал его сын Калар. Калар был того же сорта, что и его отец, но умер при загадочных обстоятельствах в течении недели после того, как занял трон. Его тело нашли плывущим в космосе прямо за пределами атмосферной оболочки Скалы. Младший брат Калара Андру быстро занял трон и искоренил предполагаемых убийц – группу ростовщиков, за чьей спиной стояли живодеры разума. Их быстро шлепнули, но с тех пор ходят слухи, что Андру задолжал деньги или услугу ростовщикам и живодерам разума, и что он вместе с ними был причастен к смерти Калара. Повесив же убийство на ростовщиков и живодеров разума Андру эффективно замел свои следы.

При Фруне различные купцы, знать, искатели приключений и прочие фракции увеличили свою власть и влияние в городе. Ныне принц Андру Бролский всего лишь еще один игрок в византийском лабиринте средневековой политики. У него есть свои агенты и преданные ему силы, но он вынужден соблюдать осторожность, поскольку есть те, кто скорее увидел бы Скалу под управлением менее влиятельного искателя приключений или совета, который было бы проще контролировать извне.

Андру часто забывает одну вещь – Скала не только его, и на ней, помимо него и его расы, есть и другие. Лабиринт туннелей и подземных уровней под городом обширен и никогда не был исследован до конца. Без сомнения, старые артефакты и старые враги все еще находятся там.

## Беглый взгляд на Скалу

Город: Город Брол разделен на Высокий град и Низкий град. Верхний град идет вдоль хвостовой половины астероида, и над ним господствует замок принца Андру. Длинная стена с многочисленными проверочными постами отделяет верхний град от Нижнего.

Плоскость гравитации: Центральная плоскость гравитации проходит вдоль Скалы. В «Верхней» половине Скалы господствует сам город Брол. «Нижняя» половина это собственность принца, и используется в качестве базы его личным флотом.

Озеро Брол: Прямо перед цитаделью принца Андру находится большая пропасть, наполненная водой, которая обеспечивает большинство потребностей в воде населения. Пропасть уходит под гравитационную плоскость астероида, поэтому у озера Брол две поверхности: одна «на верху» астероида, а вторая в пещере глубоко в сердце Скалы. О большинстве отходов заботятся активные животные культуры и монстры типа «чистильщиков».

Край: На вершине и дне Скала резко обрывается, образуя утесы, служащие барьером между верхом и низом. Внутренние проходы часто делают переход проще, но будущий скалолаз подвергается риску свалиться со Скалы. Если он не врежется в выступающий снизу камень (80% вероятности), тогда падающий человек остановится (рано или поздно) на уровне гравитационной плоскости и начнет дрейфовать прочь. Вокруг Скалы расположены спасательные станции, чтобы кинуть бедолаге спасательный линь.

Нижняя сторона: «Нижняя» половина Скалы это собственность принца и служит как стоянкой для его флота, так и парковой зоной, снабжающей едой и воздухом Скалу. Большая часть нижней стороны – это поля, где большую часть работы выполняют обвиненные преступники и «слуги короля» (рабы, другими словами). Большинство флотских единиц принца стоят в ангаре нижней стороны. Самые большие строения нижней стороны это Цитадель, большая, мощная крепость, используемая во время войны, и Лопасти. Лопасти это огромные паруса, сделанные из кожи крыльев лучезарного дракона. Хотя они не создают никакой движущей силы, Лопасти поставлены, чтобы обеспечивать кораблю некоторый контроль над маневрами в опасных ситуациях (вроде слишком близкого прохождения возле планеты).

Доки: Большинство кораблей заходят на Брол с носовой оконечности, где в дикий космос простирается ряд деревянных доков, принимающих новоприбывших (посадка корабля в городе без разрешения принца – это серьезное преступление, тянущее на несколько месяцев полевых работ на нижней стороне). Пещеры у плоскости гравитации уходят в саму Скалу, где были устроены складские зоны с подъемниками, ведущими в «верхние» склады.

Пещеры и Подземелья: Скала пронизана пещерами и вырубленными туннелями и проходами. Многие из тех, что возле поверхности, используются гражданами как схронки во время опасности. Показанные на карте проходе отражают лишь малую толику известного «подземья» (underdark) Скалы.

Сухой док: Сухой док – это большая, плоская секция Скалы, используемая кораблями, которые могут садиться на земляные поверхности для полной починки. Сухой док оказывает все необходимые услуги по стандартным расценкам, указанным в разделе «Ремонт».

Рынки: По всей Скале раскинулись мириады лавочек, но есть только два главных рынка. Великий Рынок находится в средней части Скалы, и продает не только новые товары и корабельные запчасти, но и предметы, слишком большие, чтобы и хранить или выставлять напоказ. Меньший Рынок, также называемый Воровским Рынком, меньше, но кипучее и сделки там подозрительнее. Завсегдатаи Воровского Рынка могут заниматься мошенничеством или краденым товаром, поэтому покупателю следует быть настороже.

Расовые Районы: Население Скалы в основном человеческое, но с явной долей нечеловеческих рас. Хотя нелюдей можно обнаружить по всему городу, они предпочитают концентрироваться в определенных зонах. На Скале есть разные признанные расовые районы: Норы (полурослики), Карличий Район, Драконьский Анклав, Лес (эльфы), Гиффтаун (гиффы).

Гномы встречаются по всей Скале. У шу есть посольство на Скале и община возле складов. Бихолдеры склонны находится в одиночестве, нелюбви и скрытых убежищах. Возле района полуросликов находится посольство живодеров разума, но небольшие количества иллитидов из нижнего города разбросаны повсюду. На Скале нет никаких (официальных) представителей неоги.

Храмовый Район: Возле Озера Брол находится несколько храмоф, посвященных основным верам и собраниям вер той зоны дикого космоса, где находится Скала. Помимо Полиготов и Пантеистов есть церкви Пта и Восточной Тропы и Пути. Меньшие нечеловеческие веры обычно имеют маленькие святилища в расовых районах.

Кладбище: Большинство мертвецов Брола кремируется, идет на удобрения или отправляется дрейфовать в космос, в соответствии с пожеланиями родственников и веры. Тех, кто не может позволить предание земле, складывают покоиться здесь.

Донжон: Англоязычным просьба не путать с подземельем; Донжон – се строение великое еси, возведенное, дабы преступников да смутьянов Короны содержать. Помимо того, что это дополнительные казармы для 200 солдат принца, Донжон это еще и место, где содержатся до казни (на открытой площади, прямо перед Донжоном) осужденные, слишком опасные для работы на полях Нижней стороны.

Праздничная Площадка: Большое, зеленое пространство, увенчанное великой ареной, Праздничная Площадка служит наглядной демонстрацией образа мыслей принца Фруна. Когда неоги захватили карличью гору-цитадель и таранили ей Брол, часть города была сметена. Вместо того, чтобы отстроить ее, Фрун объявил разрушенную зону парком и использовал камень от разбившегося судна для строительства арены. Тут празднуются официальные праздники (включая день рождения принца).

Казармы: Примыкая к землям принца у кормового края Скалы, казармы ютят около 500 человек. Кроме того, когда возникает нужда, им на помощь принц может призывать дворянское ополчение (от 20 до 100 человек с каждого) и ополчение Нижнего Града.

## Флот

Точная численность армии принца – государственная тайна, но вокруг Скалы постоянно патрулируют четыре молота и четыре кальмара. Уличные слухи увеличивают полную силу эскадры вчетверо, и, кроме того, на Скале всегда есть корабли для найма.

## Прочие войска

Стены сами по себе не могут служить хорошей защитой от космических налетов, поэтому вместо стен Нижний и Верхний Грады усыпаны противокосмическими башнями с баллистами. Содержание и обслуживание башен оставлено тем районам, где эти башни расположены, а для благородных домов обладание вышколенным расчетом столь же престижно, сколь и обладание шеф-поваром с мировой славой. Во Дворце, конечно, концентрация оборонительных сооружений самая высокая, включая бомбарды и греческие огнеметы, которые нелегальны во всех остальных местах города (хотя гиффы не оставляют попыток обзавестись ими).

Наконец, принц Андру заключил контракт с группой независимых волшебников, известных как «Альянс Огненный Шар», на защитные услуги. Альянс насчитывает около двух дюжин, и в обмен на обхождение как с мелкопоместной знатью и размещение в городских домах, служит магическим дозором Андру.
