---
title: "Славный корабль Гумп – колосс"
date: "2022-07-25"
categories: 
  - "spelljammer"
---

#spelljammer #adnd #lairs #SJR8

Славный корабль Гумп – колосс (1)

**Местность:** Дикий космос

**Суммарный уровень отряда:** 12 (в среднем 2-ой)

**Суммарная стоимость gp:** 660

**Суммарный XP монстров:**

**Убить:** 1,750

**Победить:** 1,313

**Отступить:** 438

**Особое примечание:** В графу «Убить» не включен XP колосса, 27,000, поскольку в данном приключении Гумп не будет противником отряда.

Введение

- Отряд только что покинул планетоид, где персонажи возобновляли запасы и освежали корабельный воздух. До того, как они смогут перейти к скорости волшебного путешествия, один или более персонажей замечает плывущую к ним огромную человекообразную фигуру. Фигура неистово жестикулирует персонажам, чтобы те приблизились. (Обратите внимание, корабль не может набрать скорость волшебного путешествия, пока колосс будет неподалеку.)
    
- Пока члены отряда расслаблялись в таверне или на постоялом дворе, к ним подошел хромой гном по имени Александр Перилант, и предложил им несколько сотен золотых монет, чтобы они составили ему компанию, когда он будет возвращаться, чтобы помочь «моему другу Гумпу». Все, что от них требуется, это вывести свой корабль навстречу Гумпу, который дрейфует в диком космосе «…не очень далеко», и нуждается в тех, кто избавит его от «болючих вещей», которые беспокоят его. Гумп помог гному спастись от пиратов, и Александр хочет отплатить за доброту, но он не в состоянии в одиночку справится с тем, что требуется Гумпу. Если Александра спросить, он скажет отряду, что Гумп – это колосс.
    
- Когда персонажи на своем корабле аккуратно обходили по краешку астероидное поле, их корабль внезапно покачнулся от прямого удара. По направлению к корме плыл огромный великан, только что вынырнувший из-за астероида! Большая, ну очень большая, фигура почесала голову (которой он только что боднул корабельный корпус) и крикнула персонажам: «Эй, парни! Вы можете снять с меня енти болючки?»
    

Логово

Гумп – это колосс, у которого есть проблема. Он дрейфует в космосе с тех самых пор, когда неосмотрительно отбрыкнулся от планетоида, где он жил, чтобы поймать своего любимца космического червя, который удрал. (Примечание: Космические черви, описанные в SJR1 «Затерянные корабли» обычно не бывают хорошими любимцами. Червь, о котором идет речь, вероятно, не имел ни малейшего понятия, что Гумп считал его другом, и отправился восвояси, решив, что колосс слишком большой, чтобы его съесть). Оказавшись в космосе, Гумп обнаружил, что у него нет никакого контроля над направлением своего движения, и нет никакой возможности вернуться домой. Что еще хуже, он скоро обнаружил, что проголодался с ужасающей быстротой.

К счастью для Гумпа (умом не блещущего), он достаточно долго не принимал ванну, и несколько растений пустили корни в грязи на его спине. Это значит, как минимум, что ему есть что кушать. Благодаря тем же растениям, освежающим его воздушный запас, у него также нет проблем с дыханием. Но вопрос об атмосфере и не тревожил ум Гумпа: у него есть другие проблемы.

По некоторым причинам, которые Гумп не может выяснить, когда растения начали расти и распространяться, они начали причинять боль. Сначала он пытался храбриться, но они болели все время, и он не мог сосредоточиться на чем-то еще. Это и впрямь проблема, поскольку Гумпу в любом случае трудно сосредотачиваться. Ему бы хотелось суметь добраться куда-нибудь, где он мог снова осесть, но он не может планировать, как это сделать, когда эти «болючки» продолжают щипаться и царапаться и вызывать зуд. Он хочет, чтобы их убрали.

Гумп хочет, чтобы отряд вскарабкался ему на спину и выкопал, выкорчевал или еще каким образом избавил его от всех этих гадких растений, причиняющих ему неприятности. Особенно болит, по его словам, прямо между лопатками, куда он не может дотянуться, чтобы почесаться. Он не в самом хорошем настроении, поскольку не может нормально спать и постоянно чешется и испытывает боль.

До него еще не дошло, что если убрать растения, то он может попрощаться со своим неистощимым запасом воздуха. Надеемся, отряд это ему подскажет. (Примечание: Хотя колоссы и могут находиться в диком космосе больше месяца до того, как иссякнет воздушный запас, этого времени им может не хватить, чтобы добраться куда-нибудь, где воздух можно будет освежить при их медленном дрейфе.) К несчастью, если персонажи попытаются сказать Гумпу, что не могут убрать растения, он станет очень сердитым. Лучше всего, если члены отряда как минимум сделают вид, что сбираются убрать все растения, заберутся ему на спину и попытаются выяснить, что же причиняет боль. Ответа «нет» он не примет.

**Гумп (колосс):** Int Низкий; AL CG; AC 10; MV 48, Fl 24 (E); HD 35; hp 260; THAC0 5; #AT 1 каждые 2 раунда; Dmg 50-100 (или 5-10 очков корпуса); SA оглушающий хлопок, швыряет булыжники; SZ G (рост 60'); ML Неустойчивый (6); XP 27,000.

Колоссы туповаты и на земле медлительны, но в диком космосе они достаточно велики, чтобы быть кораблями самим себе. Однако, единственный способ двигаться вперед для них – это отпрыгивать от твердой поверхности, что означает, что движутся они очень медленно, почти дрейфуя. Их плоскость гравитации позволяет меньшим существам расхаживать у них по животу или спине.

Интеллект Гумпа равен 5. Он очень добрый и желает добра, но ему не так то просто делать выводы. Он склонен забывать мелкие детали – вроде того факта, что на его спине находится отряд меньших существ, которым он может причинить вред, если почешет зудящее место.

Если персонажи согласятся помочь Гумпу избавиться от «болючек» на его спине, он поднимет их себе на плечо. Отсюда они могут отправиться вдоль его спины на поиски растительности, вызвавшей проблему. Гумп 60 футов ростом и 70 тонн весом. Поход по го спине больше напоминает продирание сквозь густой подлесок в холмистой местности, чем ходьбу по живому существу.

Трапециевидные холмы

На карте (см. выше) указана стартовая позиция отряда на правом плече Гумпа; поэтому все столкновения персонажей будут происходить на правой стороне его спины. С той же легкостью DM может начать путешествие на левой стороне, тогда колосс поставит персонажей на левое плечо.

Начиная от плечевой/шейной области, дорога будет слегка подниматься, ведя на верхнюю часть спины Гумпа над лопатками. Это участок трапециевидных мышц. Район покрыт преимущественно мхами и низкими кустарниками, поскольку это одна из тх областей, до которых Гумп может дотянуться, чтобы почесать. Район рассекается на две части центральной канавой, с острыми, торчащими бугорками вдоль центра (хребет Гумпа). Любой, у кого есть навыки сельского хозяйства, готовки пищи, травоведения или выживания может узнать в этой местности несколько съедобных растений.

Тут нет опасных растений, и ни у одного из них нет настолько глубоких корней, чтобы причинять Гумпу проблемы. Единственная опасность здесь для персонажей исходит от Гумпа. Он и не подозревал, что, когда по тебе топчутся, это так щекотно. Он терпел сколько мог, но, в конце концов, просто вынужден будет передернуть плечами.

Чтобы не упасть и не скатиться в позвоночную канаву, все персонажи должны сделать проверку Ловкости с половиной ее значения. Те, кто преуспел, упадут, но сумеют уцепиться за что-то и удержаться. Те, кто провалит проверку, упадут и скатятся в канаву, получив 1-6 повреждений. Там они и застрянут, если не смогут вскарабкаться по стенам, или прочие персонажи не сбросят им веревку.

Никто, стоя на Гумпе, не может не упасть, когда он содрогается; для персонажей ощущения таковы, как если бы под ними прошло землетрясение. Гумпу будет очень жаль, но он пояснит: «Я просто не мог стерпеть. Вы щекотались». Он пообещает предупредить персонажей, когда в следующий раз почувствует, что передернет плесами. Настороженные персонажи могут заметить, что у Гумпа есть сломанный древесный ствол, которым он пользуется как дубиной. Для персонажей будет по-настоящему несчастьем, если Гумп попытается почесаться ней!

Спинные (teres) террасы

Сразу под трапециевидными мышцами и позади рук находятся террасы, образованные большими и малыми мышцами спины. Гумпу проблематично дотянутся до этого места, поэтому там растет много больших растений. Помимо высоких трав и кустарников там много кустов, тростника, маленьких деревьев и несколько цветочков. Кроме них, там растет еще и группа шипострелов. Поскольку эти растения стреляют во все, что движется неподалеку, они стреляют шипами каждый раз, когда Гумп к ним тянется. Вот это – те растения, без которых он может обойтись.

**Шипострелы (thornslingers) (5):** Int Нет; AL N; AC 8: MV 0; HD 4; hp 18; THAC0: см. ниже; # AT 1 (залп); Dmg 2-8; SD клейкая роса; SZ M (радиус 4 фута); ML Средняя (9); XP 175 каждый.

Шипострелы – хищные растения с бледно-желтыми цветами – в среднем достигают 8 футов в диаметре и лежат очень близко к земле. Похожие на пауков белые растения атакуют, запустив из пращи 2-8 шипа на расстоянии 30 футов, широким конусом, что означает, что как минимум один или больше шипов попадает автоматически. Шипы наносят по одному повреждению каждый, и каждое растение обладает практически неисчерпаемым запасом шипов для стрельбы.

Центральная часть растения покрыта очень клейкой росой. Персонажи с Силой меньше 13 будут удерживаться неподвижными, пока их не освободят или не переварят; те у кого Сила 13 или выше могут вырваться на свободу за 1-4 раунда. Как только жертва будет поймана, пищеварительные соки начнут причинять по 1-3 повреждения в раунд. Огонь наносит этому растению только обычный ущерб. Открытый огонь выгорит через раунд, а масло, использованное против них, прогорит только два раунда. Шипострелы достаточно обособлены, чтобы отряд мог попытаться разобраться с ними по одному, не подвергаясь постоянному обстрелу шипами всеми ими одновременно.

(Полную статью можно найти в MC11, приложении «Забытые Царства» к «Собранию Монструозностей»).

Когда персонажи успешно удалят шипострелы, Гумп издаст вздох облегчения (все предусмотрительно расставят ноги поустойчивей) и скажет, что они все делают замечательно, но у него все равно сильно болит как раз посередине, куда он не может дотянуться. Он попытается указать место, которое причиняет ему неприятности, что может окончиться тем, что персонажам придется дико метаться под огромной ручищей Гумпа, которой он потянется поперек спины. Он не должен задеть персонажей, если те хоть как-то пытаются уклониться, но сотрясение будет достаточным, чтобы сбить с ног любого, кто уже не сидит или не лежит.

Хотя они будут достаточно далеко, чтобы не свалиться в позвоночную траншею, стоящие персонажи могут обнаружить себя скользящими по грудной клетке Гумпа к его животу. Как только до Гумпа дойдет, что он почти задел персонажей, он отдернет руку, и хлопнет себя по груди, чтобы напомнить себе, не делать этого впредь. Любой, кто будет в области грудной клетки должен пройти проверку Ловкости со штрафом -2, иначе его накроет ручища Гумпа, причинив 1-8 повреждений. Пойманные персонажи могут кричать, чтобы их выпустили, или прочие персонажи могут подбежать прямо к уху Гумпа и сказать ему, чтоб он поднял руку. Гумп будет очень сожалеть, если причинит кому-то вред.

Уступ latissimus

Настоящая проблема на спине Гумпа заключается вовсе не в растениях. По мере того, как персонажи будут восходить на уступ latissimus dorsi, центральной области как раз ниже трапециевидных и между спинными мышцами, они увидят клумбу чего-то, что выглядит как мшистая земля, по которой разбросана колония крупных ракообразных. Если ее изучить поближе, то кожа вокруг наростов будет выглядеть красной и воспаленной. Уже бывавшие в космосе персонажи получают шанс опознать эти ракообразные наросты. Для этого им надо пройти проверку Интеллекта со штрафом -3.

На самом деле эти наросты – незрелые крайены, которые угнездились на колоссе и питаются Гумпом, пока не вырастут достаточно большими, чтобы покинуть своего хозяина и отправиться на охоту.

**Незрелые крайены (25):** Int Нет; AL N; AC 9: MV 3; HD 1/2; hp 4; THAC0: 20; # AT 1 (залп); Dmg 1-3; SA паралич; SZ S (высота 1 фут); ML Неустойчивый (7); XP 35 каждый.

Споры крайенов пускают корни в любом твердом предмете, включая живых существ. Как только споры высадились, их основание расширяется и закапывается в поверхность, в то время как наружная их часть затвердевает в панцирь как у ракообразного. Центральное щупальце гнездится в отверстии на вершине панциря и может выхлестываться, чтобы атаковать врагов.

Большинство космоходов уничтожают колонии крайенов где бы их ни повстречали, как потому, что они разрушительны во время роста, так и для того, чтобы не дать им вырасти во взрослых крайенов, нападающих на корабли. Кончики щупалец крайенов ядовиты, и тот, по ком они попадут, будет парализован на 2-8 раундов. В это время крайен продолжает бить своим щупальцем парализованного противника, или уползает куда-то еще по поверхности, на которой он растет. Угроза или нападение на колонию лишает покоя всех крайенов, и в результате они все атакуют возмутителей спокойствия.

Если кто-то успешно опознает колонию крайенов, то этот персонаж знает все, сказанное выше. В противном случае, отряду предстоит узнать это по-плохому. Персонажам следует спланировать свою стратегию так, чтобы они подвергались только одной или двум атакам, когда будут разбираться с каждым из крайенов. Если они не предпримут никакой попытки заявить, что приближаются таким образом, чтобы минимизировать риск для себя, то практически мгновенно они могут оказаться в серьезных неприятностях. Если все персонажи окончат парализованными, и им будет угрожать смерть, DM может допустить, что Гумп чихнул, и их всех снесло с его спины, забросив на круговую орбиту вокруг его тела, где они смогут переждать паралич и перегруппироваться.

Награда за хорошую работу

Когда персонажи уберут «болючки», Гумп будет необычайно доволен, и начнет считать членов отряда своими лучшими друзьями. Поскольку Гумп знает, что людям следует быть хорошими со своими друзьями, он даст персонажам выбрать себе подарок. Один из них может взять один предмет из мешка Гумпа (он носит его привязанным на талии). Поскольку все члены отряда – друзья, Гумп считает, что они все могут разделить предмет.

Среди барахла (старые кости, пара больших булыжников, чешуйка дракона, издыхающая корова и носовая фигура небольшого корабля) будет один предмет, который им приглянется. Под драконьей чешуйкой находится коробочка с:

- 100 pp
    
- Золотым кольцом (_кольцо защиты+2)_
    
- Металлическим фиалом с _зельем исцеления_
    
- Неволшебным золотым браслетом стоимостью 160 gp
    

Затем Гумп поможет своим новым друзьям погрузиться на корабль и пожелает им счастливого пути. Он скажет, что бросает поиски своего пропавшего любимца (признав, что тот его все равно не любил), но считает, что сейчас он должен находиться ближе к родному миру колоссов, Архоаду. Он просто в восторге оттого, что у него есть чудесная новая история, которую он расскажет своим родичам, когда найдет их.

Примечания

«Эй, парни! Не могли бы вы снять с меня эти болючки»? – колосс Гумп.

«Ой, я забыл, что вы там», - Гумп, показав, где «болючки».

Многие колоссы говорят, что хотят отыскать свою родину, Архоад. Историки заявляют, что эта планета всего лишь миф. Тем не менее, рассказов о далеких родичах оказывается достаточно, чтобы побудить здоровяков отправиться в паломничество. Тот факт, что они не знают, как туда попасть, обычно их не слишком беспокоит.
