---
title: 'Случайный совет для Мастера – создание улик (Часть 2)'
date: '2022-07-19'
categories:
  - 'alexandrian'
tags:
  - 'перевод'
  - 'justin-alexander'
---

#JustinAlexander #Перевод #GMAdvice #GMTips

Перевод: Станислав Иванов

Текст [Justin Alexander](https://vk.com/away.php?to=https://thealexandrian.net/about&cc_key=) от 30 мая 2021 года

**_Заблуждение об идеальном преступлении_**

Есть кое-что, что скорее всего заставит вас задуматься, когда вы пытаетесь создать улики – и это заблуждение об идеальном преступлении.

Например, давайте представим, что персонажи нашли инкриминирующую записку, что станет для вас наиважнейшей уликой.

… но подождите. Как так вышло, что заговорщики позволили персонажам найти эту записку? Почему они ее не уничтожили?!

Что же, в некоторых случаях это невнимательность. В других они придерживают инкриминирующее доказательство, что даст им преимущество перед другими заговорщиками. Иногда они планируют уничтожить его, но еще не успели. В других случаях в записке есть нужная для их деятельности информация, так что заговорщики придерживают ее до окончания плана. Или может у них сентиментальная привязанность к ней, так как она написана их мертвой женой. И так далее.

В качестве альтернативы – возможно, что они УНИЧТОЖИЛИ записку, и уже _это_ будет найденным персонажами доказательством. Иногда это лишь косметика для основной структуры (единственная информация, которую можно получить, это то, что она была уничтожена). Порой же это может быть последствием действий игроков, как в моей кампании по _Dragon Heist_, где они вежливо постучали в дверь, а потом ждали, пока им откроют, в то время как злодей скидывал все свои бумаги в огонь (Одна из приятных мелочей правила Трех Улик в том, что вы можете уничтожать улики с четким пониманием, когда это возможно делать). Но зачастую персонажи смогут выцепить улику даже из разрушения (записка сожжена, но один загадочный обрывок уцелел!).

И конечно же, эта логика распространяется за пределы инкриминирующих заметок.

Не будет ли для убийцы иметь смысл носить перчатки или стирать свои отпечатки пальцев? (Может он это сделал и улика в чем-то другом. Или попытался, но что-то не заметил. Или он тупой. Или паниковал. Или хотел, но его прервали)

Почему бы им не отключить камеры? (Может, они их не заметили. Или же _взломали_ камеры, и уничтожили запись, но оставили следы взлома, которые в свою очередь можно отследить. И так далее)

Идеальное преступление (или заговор), конечно, будет иметь безупречно с точки зрения безопасности операции не оставит никаких доказательств. Но в реальности так обычно не бывает и в любом случае не подходит для отличного сценария.

Как ДМ, создающий сценарии, я думаю, что мы особенно восприимчивы к заблуждению об идеальном преступлении: очевидно, что, если плохой парень знал, что оставляет улику, он бы ее уничтожил. Мы только что подумали о том, как преступник мог бы оставить улику, так что очевидно, что он бы тоже это осознал!

Но то, что вы делаете на самом деле, прямо противоположно этому: если вы думаете о преступлении и не можете подобрать улику, что предоставит персонажам необходимую им информацию… хм, какую еще ошибку преступник совершил, что позволит вам предоставить нужные данные?

**_Различающиеся улики_**

Когда вы создаете улики для своего сценария, вам стоит убедиться, что вы сделали их разнообразными. Отчасти это для создания более увлекательного расследования (Если персонажи просто делают одно и тоже, снова и снова, это менее интересно, чем приключение, где они делают множество различных вещей. И головоломка в действительности не слишком ломает голову, если решение всегда одно и тоже). Но для структуры это очень важно: если все улики в основе своей одинаковы, то это не просто игроки, что повторяют свои действия; это игроки ДОЛЖНЫ так делать. И если они не подумают так сделать, то пропустят все улики.

Правило Трех Улик построено на избыточности, но улики, которые в целом одинаковы друг с другом, предлагают лишь искусственную чрезмерность. Это в своем роде единообразная агрокультура: когда все бананы – клоны одного из них, все они подвержены одним и тем же вредителям и могут полностью истреблены лишь одним единственным заболеванием. Точно также и с единообразными уликами, что могу одновременно стать недоступными.

Например, если персонажам нужно узнать, что Тони прячется в «Серебряном Родео», вы можете сказать:

· Они могут спросить подругу Тони, Сьюзан.

· Они могут спросить партнера Тони, Сильвестра.

· Они могут спросить мать Тони, Сару.

Это три разных улики. Но если игроки, по какой-либо причине, не опросят людей из окружения Тони, где он прячется – так как они не хотят рисковать выдать его, или ошибочно считают, что Тони бы никому не сказал, куда отправится, или просто потому, что игроки не подумали этого сделать – тогда одна ошибка уничтожит все эти улики.

Принцип же дозволительного нахождения улик означает, что вы не обязаны избавляться от этих «избыточных» зацепок. Для нужд структуры они могут быть объединены и «считаться» как одна улика с точки зрения Правила Трех Улик.

Когда вы хотите сделать разнообразные улики, использование различных форм – это хорошо. Но самое важно – то, что улики можно найти разными способами – при помощи различных навыков, озарений о том, как стоит изучить место преступления и так далее.

И последнее – помните, что проблема единообразных улик ограничена уликами, указывающими на одно откровение. Вполне нормально создавать сценария со бесчисленным множеством улик, исходящих от разговоров с людьми, пока они распределены по отдельным открытиям (на каждое из которых в свою очередь указывают улики различных видов).

**_Многосоставные улики_**

Часто встречаемая мной ошибка ДМов, которую они совершают, когда впервые работают с Правилом Трех Улик – это спутать его со своеобразной логической головоломкой:

· Эта улика означает, что убийца носил зеленый свитер.

· Эта улика означает, что убийца был выше шести футов.

· Это улика означает, что у убийцы были серые волосы.

Если вы объедините эти улики, вы узнаете, что единственным человеком с серыми волосами, что был выше шести футов и носил зеленый свитер, был Питер! Так что Питер убил жену Тони!

Эти улики могут сработать, если каждая отдельно указывает на Питера: он был единственным в зеленом свитере, единственным, выше шести футов, и единственным с серыми волосами.

Но если вам нужно все три кусочка информации, чтобы отсечь других людей в зеленых свитера или с серыми волосами и так далее, то все разваливается. Так как вам НУЖНЫ все три кусочка информации, что означает, что каждый из них (зеленый свитер, шесть футов и серые волосы) – это на самом деле отдельное заключение.

Однако это не значит, что вы не можете создавать детективные истории именно так! Как только вы поймете, что это три отдельных заключения, вы попросту можете следовать Правилу Трех Улик: пусть три улики указывают на зеленый свитер, еще три – на высоту убийцы, ну и последние три – на серые волосы.

Эта техника может добавить удовлетворительную глубину вашим детективным сценариям, предоставив игрокам четкое понимание, что их расследование строится к некоему центральному откровению. Это может быть особенно эффективно для Большой Правды в кампаниях по типу «_Секретных материалов_» или при определении места, где должен пройти финал кампании. Вы можете найти пример этого в моем [_Eternal Lies Remix_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fthealexandrian.net%2Fwordpress%2F37078%2Froleplaying-games%2Feternal-lies-the-alexandrian-remix&cc_key=).

**_Формы улик_**

Давайте закончим, посмотрев на конкретные формы, принимаемые уликами. Это не будет полным или энциклопедическим обзором по теме, в основном потому, что классным свойством улик является то, что они по сути бесконечны в своей форме и разнообразии, но я надеюсь, что могу предложить несколько идей.

Во-первых, есть ряд широких категорий, под которые могут подпасть улики:

· Физические артефакты

· Знаки/информация

· Био-данные

· Допрос

· Слежка

Это, конечно, не исчерпывающий список. И границы между типами недостаточно четкие.

А вот список конкретных примеров, выбранный из созданных мной сценариев:

· Корреспонденция (письма, электронные письма и так далее)

· Дневники

· Мелочи от некоей локации (блокноты, постеры, билеты и так далее)

· Официальные доклады

· Следы

· Слежка (за человеком или местностью)

· Преследование кого-либо

· Бизнес визитки

· Отпечатки пальцев

· ДНК

· Группа крови (включая фантастические виды вроде «Вулканской»)

· Граффити

· Финансовая отчетность

· Татуировки

· Наброски

· Виде/аудио записи

· Таинственные видения/странные сны

· Информация по отправлению (отслеживание, марки, адреса и так далее)

· Книги (включая посвящения и заметки на полях)

· Бюрократические реестры/история проверок

Поделиться Сохранить в закладках

Ещё

254 просмотра[6 упоминаний](https://vk.com/feed?c%5bq%5d=&c%5burl%5d=vk.com/@dungeonsandsuffering-sluchainyi-sovet-dlya-mastera-sozdanie-ulik-chast-2&section=search)

[Dungeons and Suffering](https://vk.com/dungeonsandsuffering)

8 июн 2021[Станислав Иванов](https://vk.com/drakzar)

Вы подписаны

**Хроники игрока, запись CVII. 19.05-25.05.2021**

Хей-хо, на связи Станислав Иванов и его две игры, что он все сумел сыграть на обозначенной в заголовке неделе! Одна из них — новинка и приятная неожиданность, другая же — незабываемый Кормир, что на этот раз мог быть простым и незамысловатым, но также обернулся кое-чем удивительным.

Однако подробности, как и всегда, лучше искать в соответствующих разделах, так что вперед, в отчеты!

**21.05.2021 – Old-School Essentials. The Hole in the Oak**

Когда судья твоей регулярной игры заболевает — это грусть, печаль и потерянный день, но если есть возможность подменить и попробовать кое-что новое, эти грусть и печаль сменяются воодушевлением и приятно проведенным вечером. Именно так мы «обменяли» завершение истории DCC Umerica на Old-School Essentials с небольшой зарисовкой под огромным дубом.

Увы, игроков было лишь двое, так что нам пришлось не просто создавать себе персонажей (это было быстро и в моем случае печально), но пытаться добрать нехватку личного состава наемниками и спутникам. Мне тут опять-таки не повезло, так как крайне небольшая харизма, а также прекрасная воля случая сошлись лишь в одном воре из трех вариантов, тогда как у товарища-воина их было семь! Семь! И все они согласились! Завидовать плохо, но приходится.

Однако когда у кого-то много персонажей, почему бы им не пойти первыми, хе-хе? Тем более, что среди них много бойцов первой линии, а у меня маг и вор. Поэтому вперед, бронированные друзья, мы попробуем что-то там с задней линии, да послушать и что-нибудь там вскрыть.

Увы, поддубные туннели оказались достаточно узкими, что порядок передвижения иногда играл злую шутку и найти все, что требовалось, не удавалось без того, чтобы с этим чем-то столкнуться в неприятном смысле этого слова. Хотя, например, корни или вопящие лица — это еще более или менее нормально.

И даже наш первый бой с призраком был неплох — несмотря на непривычный порядок инициативы и THAC0, мы его одолели без потерь. Хиты не в счет. Дальше были странные гномы и намеки на безумие, но другой призрак попросил кого-то там спасти, так что мы не обращали внимание на вполне вероятный удар в спину и шли вперед.

Этот настрой чуть не обернулся погибелью всей партии, так как в итоге наш отряд добрался до какой-то древней статуи рептилоида, а вокруг нее были ящеры. Не простые, а насылающие видения и смерть. Последнюю — через когтистые лапы и зубастую пасть, но какая в сущности разница? Этот противник явно был нам не зубам, так что вскоре выжившие счастливо бежали прочь.

Хотелось бы верить, что это был задел на успешный исход из подземелья, но нет, одна из подлых дверей по дороге оказалась закрытой без возможности ее открыть, а другой туннель хоть и привел к спасению, но был отягощен ловушкой и встречей с троглодитами. Последние-то и сожрали моего мага, пока вор удачно проскользнул мимо пролетавшего лезвия к свободе. Хорошо хоть мешок с добычей прихватил. И обрел имя!

Так что в итоге пробная игра по OSE пусть и закончилась не слишком приятно для всех участвовавших персонажей, но как игрокам она нам очень понравилась и это отличный результат!

В плену метелей и неудачных карт**24.05.2021 — Cormyr. Land of the Purple Dragon**

**_Раломаер_**

**29.01.1493**

Неделя уходит за неделей, а из Арабеля так никто и не вернулся — некоторые из членов отряда если еще не пали духом окончательно, то близки к этому. Даже мне порой кажется, что мои труды пропадут втуне. И это после стольких успехов!

Проблема, наверное, в вынужденном простое — скучающий разум склонен к рассуждениям на печальные темы, а холодная зима в этом медвежьем углу продолжает из раза в раз доказывать, что я что-то не понимаю в этом мире. Может быть стоило поискать одно из мест силы, вроде той лесной крепости и погреться? Дерзко, но хоть какое-то разнообразие погоды.

---

Удивительно, как можно было пропустить очевидное решение всех наших бед — ведь оно уже давно лежало на поверхности и ждало нас. Господин Ханткраун, тот самый бывший военный и ныне явно скучающий от безделья не менее членов нашего отряда — и его задание.

Ведь кто знает, какие любопытные и скрытые от неумелого взгляда места мы сможем найти по дороги в Винтерхэвен?

Пометка: Места силы! Малар! Древние карги! Фейвальд!

Если бы не ледяной ветер в лицо, я бы с радостью отправился уже сегодня, но остальные напомнили о том, что даже гению иногда нужно ночевать в тепле и не на голодный желудок… Спасибо драконорожденному, у нас теперь есть осел — пусть несет мою поклажу, пока я буду занят чем-то более полезным.

Кстати, говоря о Цеалмаре, стоит отметить, что у этого вояки удивительная связь с животным миром — ему удалось, гм, приручить совомедвежонка? На его доспехах раньше было явно меньше царапин, но он хотя бы не разодран и поклеван в отличие от некоторых других…охотников.

Пометка: Вот почему у него удалось поймать кого-то живьем и оставить себе?!

---

Вечером зашли вместе с Вардером к королевскому картографу. Парень явно нервничал и спрашивал много всякого, но чиновник то ли был в хорошем расположении духа, то ли у королевства очень большие проблемы с исследованием леса Халлак даже возле основного тракта. Как бы то ни было, но вдобавок к поручению Ханткаруна мы взялись еще и карты рисовать для Короны.

Эх.

Тут я начинаю думать, что продолжить заниматься Кровесветом и вторым маларитским кинжалом было бы хорошей идеей. О, Мистра, пусть на нашем пути будет действительно нечто чудесное, чтобы это предприятие не прошло даром. Да и подозреваю, что без меня вряд ли кто-то займется дальнейшим изучением магических трофеев. Все сам, все сам!

Пометка добавленная позже, с трудом поместившаяся между строк: Надо было оставить записку для остальных на случай возвращения из Арабеля!

**30.01.1493**

Тимора смеется над нами. Метель второй день, а отказаться нельзя. Проклинаю свою нетерпеливость.

---

Осел похож на ходячий холмик из снега.

---

Интересно, где Хант? После того, как я обнаружил, что он похоже, что читает мои книги и записи, у меня много вопросов к этому «коту».

Пометка: Может, это шпион дивного народа?!

**01.02.1493**

Утро началось с приятного — поток ледяного ветра и снега начал ослабевать. Возможно, что Аббаду даже не придется пытаться залезать на дерево, чтобы увидеть окрестности.

---

Ближе к вечеру случилось такое! Событие! Владычица Тайн, я не знаю, как это описать, но это было воистину прекрасно! Незабываемо!

Подожди, Раломаер, умерь свой пыл и свои трясущиеся руки!

Началось все обыденно — моя группа из двух замерзших людей, несомненно важного для успеха предприятия полуэльфа и заснеженного осла набрела на ручей, который, как ни странно, не замерз даже после недавней вьюги. Вполне возможно, что где-то неподалеку таился источник тепла и мы поспешили ему навстречу!

И тут!

ОНИ!

---

Неразборчивые каракули, скорее всего кто-то перечеркивал текст, писал заново, а потом опять. И так раза три-четыре.

---

Чуть выше по руслу мы увидели лебедей. Прекрасные птицы, но в мою душу закралось сомнение — ни разу я еще не видел хоть кого-то подобного в лесу Халлак, да и во всем Кормире, зимой. Нет, на званых приемах личные зверинцы могут похвастаться даже львами или иными дарами теплых стран, но лебеди на свободе…

Когда же я пригляделся, то осознал, что одна из птиц наблюдает за мной в ответ! Почти что как Хант, когда тот думает, что я на него не смотрю.

Пометка: Проверить новую теорию на коте.

Хорошо, что я прилежно изучал старые тексты и сказания не только лишь родного края, но и других стран, так что мне удалось вспомнить про лебедей-оборотней. А, каково! И ведь не ошибся-то в итоге! Значит не зря все эти бессонные ночи!

Служительницы королевы Титании…

---

Текст вновь сбивается в поспешные каракули, сопровождаемые попытками зарисовать то ли женщин, то ли птиц.

---

…они откликнулись на мое приветствие! Мои старания были не зря — в этот проклятом лесу все-таки есть шанс прикоснуться к Фейвальду! Да, это не поющий паук, но так даже лучше. Тем более, что их лидер назвала себя как Поющая Утром, что, вот это каламбур, вполне перекликается с тем ядовитым монстром.

Но я отвлекся.

Девы оказались на удивление вежливы, хотя от служителей фей, а не дивного народа, можно было ожидать всего. Вардер попытался было вклиниться в разговор, но он явно не имел дела с настоящими дамами, так что я лишь из вежливости дал ему договорить его милый вздор и вернулся в разговор.

Так вот, девы Титании или сванмэи, если я верно помню, поделились с нами историей о том, что их призвали последователи Лунной Богини на помощь в противодействии между разными группами детей леса. Я подозреваю, что под Богиней они подразумевали Селайн и, хм, возможно, что позабытая история о друидах на севере леса Халлак имеет смысл? Но это еще нужно проверить, а у нас дорога.

Пометка: Будь благословенна эта дорога!

Я, конечно же, поделился со сванмэями всем, что узнал за свое время пребывания в лесу. Включая то, что узнали мои спутники, ведь их тут не было, а мудрость посланниц Титании не стоит недооценивать. Увы, подробностей в ответ мы узнали немного — лишь то, что противоборство идет со служителями Кровавой Луны и что места силы в Халлаке действительно существуют.

Пометка: Малар? Его влияние тлетворно, но зачем?

---

Прощание с девами уже пару часов как позади, а мы продолжаем путь, ведь мы, в отличие от них, не можем воспарить. Похоже, что близится исток ручья, может мы найдем там место для привала?

**Итоги**

Приятно, конечно, встретиться с чем-то новым. Будь то игра, система, просто новый сеттинг или нечто необычное в уже привычном окружении. И эта новизна — одна из причин, по которым в ролевые игры все же стоит играть, хе-хе.

Однако неделя эта осталась позади, впереди новая, а там будут уже свои истории и свои преграды. Спасибо игрокам и Мастерам за проведенное время, нас было немного, но мы сделали многое, ура!

Я же на этом заканчиваю. Удачи всем! Пока.

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-sluchainyi-sovet-dlya-mastera-sozdanie-ulik-chast-2](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-sluchainyi-sovet-dlya-mastera-sozdanie-ulik-chast-2)\>_
