---
title: 'Случайно создаваемые системы'
date: '2022-07-25'
categories:
  - 'spelljammer'
---

#spelljammer #adnd

Случайно создаваемые системы

Окей, вы устали напрягать мозги, определяя цивилизации и орбиты, и всю эту ерунду. Или, что еще хуже, ваш отряд решил полностью проигнорировать приключения в Криннской Сфере, и неожиданно отправился во флогистон за стенами хрустальной скорлупы. И что теперь?

_Примечание: DM может, по своему выбору и усмотрению, отбросить любой результат броска многогранников и выбрать тот результат, который подходит его представлениям. Если лучше всего будет иметь все планеты плоскими состоящими из сыра, значит, так тому и быть! Эта система предназначена помогать творчеству DM'а, а не заменять его._

Часть 1: Тип системы

Бросьте процентник:

01-95 Стандартная система (как показано на экране системы).

96-00 Особая система (бросьте снова по следующей таблице или выберите)

01-20 Фиксированная система

21-30 Случайное движение

31-40 Наполовину случайное движение

41-70 Единственная планета (дальше не кидайте)

71-95 Пустота

96-00 Гнездовые сферы

Часть 2: Тип центрального тела

01-70 Солнце (огненное тело)

71-95 Планета (бросьте еще раз)

01-80 Земное тело

81-90 Воздушное тело

91-00 Водное тело

96-99 Нет центрального тела; планеты вращаются вокруг пустой точки в центре

00 Портал в иной план (бросьте снова)

01-30 Внешний план

31-50 План стихийного огня

51-60 План стихийной земли

61-70 План стихийной воды

71-80 План стихийного воздуха

81-90 План позитивной материи

91-00 План негативной материи



Примечание для DM'ов: Если у системы нет огненных тел или порталов в позитивный материальный план, тогда сфера погружена во тьму (исключение – звезды) и на планетах вечная ночь. Космос холоднее обычного, но на планетах это не отражается, равно как и на жизни на них (конечно, с точки зрения науки это невозможно, но мы-то имеем дело с территорией богов).

Часть 3: Количество планет

01-05 Одна планета

06-10 Две планеты

11-15 Три планеты

16-20 Четыре планеты

21-30 Пять планет

31-45 Шесть планет

46-55 Семь планет

56-65 Восемь планет

66-75 Девять планет

76-85 Десять планет

86-90 1d20 планет

91-00 Главных планет нет; вся сфера полна малыми планетоидами, мусором и т.д. (дальше не бросайте)

**Ход планет**

01-95 Планеты – это миры, вращающиеся вокруг центральной точки

96-00 Планеты лежат на спинах больших мировых животных, стоящих в сферах\*

- Это только одна из возможностей. Прочие варианты странных систем включают:
- Планеты, которые несут лодки, плывущие по морю дикого космоса, а то и воды;
- Планеты, покоящиеся на вершинах бесконечно высоких колонн. Тот, кто отправится к их подножию, может путешествовать бесконечно, так и не достигнув дна;
- Планеты установленные на огромных заводных механизмах;
- Планеты, вечно катящиеся по склону. Даже завершив круг вокруг центрального тела, они все равно продолжают катиться вниз (кто может объяснить сию тайну?);
- Сфера может быть разделена на две отдельных полусферы, с совершенно разными системами в каждой. Системы могут разделяться плоским океаном, простирающимся до границ сферы, или выростами самого материала сферы.

**Движение планет**

01-10 Движения нет – планеты фиксированы

11-15 Случайное движение внутри сферы

16-50 Все планеты движутся по орбитам по часовой стрелке

51-90 Все планеты движутся по орбитам против часовой стрелки

91-00 Каждая планета движется либо по часовой стрелке (01-50) или против часовой стрелки (51-90), или фиксирована (91-00)

Опять же, возможности на том не исчерпываются. Планеты могут двигаться вверх и вниз, а не по кругу, или они могут двигаться по вытянутым, кометным орбитам, приводящим к суровым сменам времен года и длинным зимам. DM поощряется быть творческим и не чувствовать себя связанным наукой.

Часть 4: Планетарные характеристики

Для каждой рассматриваемой планеты бросайте по следующим таблицам. По выбору DM'а, можно сделать один бросок для всех планет, придав им всем одну форму, или размер, или тип, чтобы упростить жизнь DM'у.

**Тип планеты**

Бросьте процентник:

01-40 Земляного типа

41-60 Огненного типа

61-80 Воздушного типа

81-99 Водяного типа

00 Живой мир (дополнительно)

**Размер планеты**

Огненные и Воздушные Земляные и Водяные

01-02 Размер A 01-05 Размер A

03-05 Размер B 06-10 Размер B

06-10 Размер C 11-20 Размер C

11-20 Размер D 21-40 Размер D

21-35 Размер E 41-60 Размер E

36-50 Размер F 61-80 Размер F

51-70 Размер G 81-90 Размер G

71-85 Размер H 91-00 Размер H

86-95 Размер I

96-00 Размер J

**Форма**

01-05 Аморфная (усл. обозначение снежинка)

06-15 Пояс (два крестика, один над другим)

16-20 Скопление (четыре квадратика в форме ромба)

21-65 Сферическая (закрашенный круг)

66-70 Кубическая (кубик)

71-90 Плоский мир (закрашенный полукруг)

91-95 Эллиптический (жирный ноль)

96-99 Многогранник (треугольник)

00 Неопределенной формы (четырехлучевая звездочка)

**Довески (дополнительно)**

Довески это луны, кольца, нестандартная или отсутствующая атмосфера, и прочие необычные черты, которые могут придать живости планетам системы. Для каждой планеты бросьте один раз.

01-10 Одна луна. Также сделайте еще один бросок, игнорируя повторный результат 01-10

11-20 1-4 луны

21-25 1-4 луны и бросайте еще раз

26-35 Скопление астероидов

36-45 Кольцо (земля)

46-55 Кольцо (огонь)

56-65 Кольцо (вода/лед)

66-75 Планета горячее обычного

76-85 Планета холоднее обычного

86-95 Вакуум

96-99 Цивилизация – мировая империя

00 Бросайте два раза

**Пояснения**

**Луна:** Луна не может быть крупнее размера на единицу меньшего размера своей планеты (луны, вращающиеся вокруг планет размера A, также будут размера A). Остальные атрибуты устанавливаются DM'ом.

**Скопление:** Подобно луне, но состоит из плотного пучка астероидов, вращающихся вокруг планеты по близким орбитам. Пример скопления – это Слезы Селун, вращающиеся вокруг Торила.

**Кольцо:** Кольца могут быть поясами астероидов, замерзшей водой, или лентами огня (который может освещать лишенную солнца систему).

**Планета горячее обычного:** Парниковый эффект без всякой науки. Составляя карту планеты, снабдите ее большим количеством выжженных пустынь, парящих джунглей, промокших экваториальных лесов и тропических болот.

**Планета холоднее обычного:** Запертая то ли в постоянном, то ли во временном ледниковом периоде. По всей планете в норме вылизанные ветрами горы, падающий снег и ледники.

**Вакуум:** Большинство миров обладают атмосферой того или иного типа, но бывают исключения. Только водяные и земляные миры могут обладать этим атрибутом. В случае с земляными мирами, их поверхность будет открыта неоформленному, безжизненному космосу, а у водяных миров обычно будет скорлупа изо льда, скрывающая нижние воды. Любая обнаруженная на планете цивилизация будет расположена под поверхностью или за магической защитой.

**Цивилизация – мировая империя:** Большинство фэнтезийных миров погрязло в Средних Веках, с огромным количеством мелких государств и полководцев. Намного меньше планет способны создать общеконтинентальную вереницу наций, и очень, очень немногие подчиняются единственному лидеру или группе лидеров. Подобные цивилизации обычно обладают как технологию волшебных путешествий, так и желание пользоваться ею. Космос, где находится такие цивилизации, будет кишеть стандартными звездными кораблями и охотно перехватит незваных гостей в космосе.

Часть 5: Размещение планет

Начните с центра системы на внутреннем экране, и бросьте 1d6. Это насколько (в кольцах) будет первая планета. Повторяйте процесс для каждой планеты после первой, отсчитывая от каждой предыдущей планеты.

Когда размещаемые планеты пересекут 200 млн. мильную отметку, переходите на внешний экран. Следующая планета будет в 400 млн. мильной зоне. Продолжайте процедуру, но уже с тетраэдриком, пока не разместите все планеты.

Хрустальная скорлупа системы всегда будет на таком же расстоянии от самой внешней орбиты, на каком эта орбита будет от центрального тела системы. В случаях случайно движущихся планет, считайте орбитальным расстоянием самую дальнюю точку, проходимую планетой.

Пример создания планетарной системы

С помощью уже рассмотренных таблиц мы создадим систему Фунго.

DM решил, что Фунго будет стандартной системой, где планеты вращаются вокруг центральной звезды. С той же легкостью можно было положить эти планеты на спины черепах, или отправить в плавание по океану между планетами, но он решил остановиться на простом варианте.

Центральное тело это маленькая, горячая звезда. Он отмечает на листе планетарной системы, что центральное тело размера H, сферическое, огненного типа.

Затем DM выбрасывает 28 на процентнике, что означает, что в системе пять планет. Две из них будут относительно близко друг от друга, поскольку он уже знает, что хочет, чтобы цивилизации на них были вовлечены в космическую войну. Он решил, что это будут вторая и третья планеты. Набрасывание общего плана системы дает:

1 Внутренняя орбита №2

2 Внутренняя орбита №4

3 Внутренняя орбита №5

4 Внешняя орбита №3

5 Внешняя орбита №5

Самая дальняя планета находится на внешнем кольце №5, что означает, что хрустальная скорлупа проходит по внешнему кольцу №10. Это маленькая система, лишь немногим больше Криннского космоса.

Как указывалось выше, идет большая война между путешествующими в космосе цивилизациями на планетах 2 и 3; и DM хочет, чтобы они были землеподобными (большие земляные сферы с атмосферой). Выбор типа территорий остальной части системы не имеет значения. Эти планеты DM набрасывает случайно, получая:

Планета 1 Размер A Земля, пояс

Планета 2 Размер E Земля, сферическая

Планета 3 Размер E Земля, сферическая

Планета 4 Размер F Воздух, сферическая (Кольца)

Планета 5 Размер D Вода, сферическая (Замерзшая, вакуум)

Лун нет у обоих землеподобных планет, но их близость к поясу означает, что на близких орбитах будет множество мелких (размер A) астероидов, которые можно использовать как базы.

Поскольку планеты 2 и 3 обладают цивилизациями с волшебными путешествиями, то они должны быть населенными. DM решает населить обе разновидностями стандартного, средневекового, фэнтезийного общества. В поясе астероидов на первой орбите наверняка есть аванпосты обеих сторон. Любая цивилизация на планетах 4 и 5 будет находиться под поверхностью.

Все остальные подробности – кто эти цивилизации, и какие корабли используют, остаются на усмотрение DM'а, равно как и судьба любого корабля, который попадется их пикетам. Обе стороны могут нанимать карликов, чтобы вывести астероиды на орбиты, ведущие к столкновению с другой планетой, или могут участвовать в атаках типа ударил-убежал, и случайных набегах за рабами. Обе стороны могут быть гуманоидами, или одна может быть людьми, а вторая – кентаврами, или обе могут быть нечеловеческими, где люди будут низведены, в лучшем случае, до положения скота. Это могут быть зеленые люди, бьющиеся с голубыми людьми, или круглые люди могут биться с квадратными людьми, или родной мир может сражаться с эмигрантами-повстанцами, или даже люди-рыбы сражаются с людьми-птицами. Все эти решения оставлены на усмотрение DM'а, поскольку он наполняет голую схему подробностями.
