---
title: 'Случайный совет для Мастера — Когда зовут Большие Пушки'
date: '2020-05-03'
categories:
  - 'translations'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

> *. Я не верю в шансы. Когда я вижу три цели, трех капитанов, три корабля, я не вижу совпадение. Я вижу предопределенности. Я вижу намерение», - Морфеус,* [The Matrix Reloaded](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.amazon.com%2Fexec%2Fobidos%2FASIN%2FB000OPPBEQ%2Fdigitalcomi0a-20)

Теперь, когда Большие Пушки все же были привлечены в дело, разделите группу: пока те занимаются одним, персонажам игроков нужно разобраться с другим.

Для примера мы можем представить кампанию *Dragon Heist*, где партия успешно призвала Черного Посоха, или Маншуна, или Лаэраль Сильверхэнд для исследования Хранилища и изъятия сокровищ Неверембера. Но стоило Хранилищу открыться, как внезапно появляются плохие парни с чем-то безумно опасным – Кассалантеры призывают исчадие преисподней, Занатар самолично прибывает решить проблему с целой стаей гейзеров и иллитидов, или Джарлаксл телепортируется ко входу с отрядом элитных наемников-дроу – и с этим всем должны разобраться Большие Пушки. Они поворачиваются к персонажам и кричат: «Все это может быть лишь отвлекающим маневром! Поспешите в Хранилище! Сделайте так, чтобы золото было в безопасности!»

Это также хороший пример того, как вы в роли Мастера, можете уделить внимание тому, *почему* игроки хотят позвать Большие Пушки. Возможно, что они придумали невероятно сложную схему, что требует от них оказаться в девяти местах одновременно, и они не знают, как сделать это самостоятельно. Это *отличная* возможность расслабиться, позволить им привести Больших Пушек без всякого сопротивления и разделить их на несколько действующих групп.**#5. Все вверх дном**

Теперь, когда Большие Пушки в деле и берут управление в свои руки, они отправляют персонажей игроков сделать что-то важное для успеха их предприятия.

Возвращаясь к нашему примеру с Хранилищем из *Dragon Heist*, то, когда появляется Джарлаксл со своими наемниками-дроу, Черный Посох повернулась к персонажам игроков и сказала: «Задержите их! Я направляюсь в Хранилище!» И когда головорезы дроу были повержены, герои отправились за ней и обнаружили, что Посох стоит перед только что убитым драконом. Драконом?! Хорошо, что они ее позвали!

Если вы склонны драматизировать, вы можете обыграть это так, что партия появилась как раз вовремя, чтобы нанести последний удар по дракону. «Спасибо!» - скажет им Черный Посох, - «Этот противник был сильнее, чем я предполагала!» Или что-то подобное.

Вы также можете обратить ожидания в обратную сторону, сделав так, что важная часть (то есть та, которой занимаются Большие Пушки) миссии лишь ВЫГЛЯДИТ таковой, тогда как на самом деле все НАОБОРОТ. Так что персонажей отправляют выполнять некую второстепенную цель как силы поддержки, но затем оказывается, что на самом деле они сделали самую важную вещь для победы! («Я думал, что Гризнак должен быть в форте?!» «Ну, да, он тут, и у нас нет времени. Вперед!»)**#6. ОНИ САМИ БОЛЬШИЕ ПУШКИ!**

Динамика D&D по превращению «из грязи в князи» доходит до той точки, где мы иногда забываем, что вполне возможно оказаться в ситуации, где НЕТ Больших Пушек, к которым могли бы обратиться персонажи, так как они сами по себе самые крутые пушки в своем регионе.

Это может быть отчасти правдиво с некоторым набором условий.

Даже в D&D вполне возможно провести кампанию, где с достижением среднего уровня игры, партия становится самыми могущественными людьми в городе (и, возможно, на сотни или тысячи миль вокруг).

И в этот момент, даже если они не *самые большие* пушки города, это все еще отличное время для того, чтобы партии искателей приключений низкого уровня начали стучаться к ним в дверь с проблемами, где для их разрешения требуются Большие Пушки.
