---
title: 'Сохраняющие свою актуальность зелья лечения и на 4ом тире'
date: '2019-10-06'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'healing'
  - 'hit-dice'
  - 'potion-of-healing'
  - 'заметки'
---

Данное вариативное правило позволяет обычным зельям лечения сохранять свою востребованность и для персонажей более высокого уровня, сохраняя при этом и эффект от более мощных лечебных зелий.

Впрочем, это правило еще предстоит опробовать на практике

# Зелье лечения

_Необычное, расходуемое, 50 зм, ½ ф_

Красноватая жидкость в прозрачной колбе. Зелье лечения можно выпить действием, если оно находилось в рюкзаке или другом подобном месте, или бонусным действием если оно было закреплено в пределах быстрой досягаемости (например, на перевязи на теле. Выпитое зелье лечения восстанавливает **2к4+2** **хитов** и позволяет персонажу потратить свои кости хитов для восстановления хитов, при этом целебный эффект зелья увеличивает и эффективность костей хитов -каждая потраченная кость хитов на восстановление дополнительно восстанавливает **2** **хита**.

К сожалению, тонизирующий эффект зелья не позволяет использовать более одного зелья без совершения отдыха, но более мощные лечебные зелья все еще будут продолжать действовать.

# Зелье большого лечения

_Редкое, расходуемое, 200 зм, ½ ф_

Красная жидкость в прозрачной колбе. Усиленная версия обычного зелья лечения за счет использования более редких трав и ингредиентов. Зелье большого лечения можно выпить действием, если оно находилось в рюкзаке или другом подобном месте, или бонусным действием если оно было закреплено в пределах быстрой досягаемости (например, на перевязи на теле. Выпитое зелье лечения восстанавливает **4к4+4 хитов** и позволяет персонажу потратить свои кости хитов для восстановления хитов, при этом целебный эффект зелья увеличивает и эффективность костей хитов -каждая потраченная кость хитов на восстановление дополнительно восстанавливает **3** **хита**.

К сожалению, тонизирующий эффект зелья не позволяет использовать более одного зелья без совершения отдыха, но более мощные лечебные зелья все еще будут продолжать действовать.

# Зелье великого лечения

_Очень Редкое, расходуемое, 1000 зм, ½ ф_

Алая жидкость в прозрачной колбе. Еще более усиленная версия зелья лечения за счет использования намного более редких трав и ингредиентов. Зелье великого лечения можно выпить действием, если оно находилось в рюкзаке или другом подобном месте, или бонусным действием если оно было закреплено в пределах быстрой досягаемости (например, на перевязи на теле. Выпитое зелье лечения восстанавливает **8к4+8 хитов** и позволяет персонажу потратить свои кости хитов для восстановления хитов, при этом целебный эффект зелья увеличивает и эффективность костей хитов -каждая потраченная кость хитов на восстановление дополнительно восстанавливает **4** **хита**.

К сожалению, тонизирующий эффект зелья не позволяет использовать более одного зелья без совершения отдыха, но более мощные лечебные зелья все еще будут продолжать действовать.

# Зелье максимального лечения

_Легендарное, расходуемое, 5000 зм, ½ ф_

Кроваво-алая жидкость в прозрачной колбе. Еще более усиленная версия зелья лечения за счет использования намного более редких трав и ингредиентов. Зелье максимального лечения можно выпить действием, если оно находилось в рюкзаке или другом подобном месте, или бонусным действием если оно было закреплено в пределах быстрой досягаемости (например, на перевязи на теле. Выпитое зелье лечения восстанавливает **10к\*\***4+\***\*20 хитов** и позволяет персонажу потратить свои кости хитов для восстановления хитов, при этом целебный эффект зелья увеличивает и эффективность костей хитов -каждая потраченная кость хитов на восстановление дополнительно восстанавливает **5** **хит\*\***ов\*\*.

К сожалению, тонизирующий эффект зелья не позволяет использовать более одного зелья без совершения отдыха, а более мощных лечебных зелий пока еще не придумали.
