---
title: 'Создание боевых сцен для первого уровня'
date: '2019-11-05'
categories:
  - 'our-materials'
  - 'advices'
tags:
  - '5e'
  - 'combat'
  - 'dungeoneering-as-suffering'
  - 'encounter'
  - 'giant'
  - 'random-encounters'
  - 'scene'
  - 'translate'
  - 'dm-tips'
  - 'stolknoveniya'
---

#encounter #combat #scene #1stlevel

перевод: Станислав Иванов

текст Mike Shea от 21 октября 2019

В Dungeons & Dragons нет уровня опаснее, чем первый. С их малым количеством хитов весьма распространена ситуация, когда персонажи первого уровня теряют их за один-два удачных попадания. Также нередки истории о том, как персонажи первого уровня пали от критического удара стаи крысы. Учитывая малый запас хитов, смерть от огромного урона в D&D случается на первом уровне чаще, чем на любом другом.

"Dragon Slayers And Proud Of It", автор: Ларри Элмор

И эта угроза не сохраняется по мере получения персонажами уровней. Хиты на втором уровне возрастают более, чем на 50%, а на третьем их значение вдвое больше, чем на первом. И это не только требует вдвое больше урона, чтобы отправить персонажа третьего уровня в бессознательное состояние, но и в четыре раза больше урона, чтобы убить его за один удар. И это гораздо больший запас прочности.

С большим количеством хитов, более сильными заклинаниями и расширенным набором возможностей персонажей, угрозы, встреченные персонажами высоких уровней, никак не могут сравниться по смертоносности с теми, что ждут первый уровень.

Группа шестнадцатого уровня, столкнувшаяся с двумя демонами хезру и балором, рискует гораздо меньше, чем четверо героев первого уровня, сражающиеся с огром.

### Точка входа в D&D

То, что новые игроки в D&D почти всегда начинают с первого уровня, тем более не помогает решить нашу проблему. Но да, с ограниченным набором возможностей научиться играть в D&D гораздо проще на первом уровне, нежели на более высоком.

Увы, но это все еще наиболее опасный уровень для игры.

Некоторые из закаленных в боях ветеранов D&D могут отметить, что именно так и нужно играть в эту игру. Они также вполне могут добавить, что D&D в целом про угрозу смерти. У всех есть свое собственное мнение, и с этим я не согласен. Я думаю, что D&D заключается в создании совместных историй о приключениях. И хоть риск гибели все еще важен, он не должен быть настолько значителен на первом уровне, если мы говорим о знакомстве с игрой. Я также отмечу, что это угроза не поспевает за персонажами по мере роста их уровня. Монстры на поздних этапах игры далеко не также страшны, как монстры низких уровней для только-только созданного персонажа.

Однако у этой проблемы есть ряд простых решений. Дав новым персонажам пять или десять дополнительных хитов, вы сразу заметите разницу, но не повлияете на игру более высокого уровня. Можно также убрать смерть от огромного урона. Персонажи будут все еще падать без сознания, достигнув нуля хитов, но перестанут мгновенно умирать от случайного критического удара.

Но если вы предпочитаете не вводить домашние правила, чтобы отвадить часть опасностей от перового уровня, вы можете позаботиться от нем со стороны Мастера и обратить особое внимание на те боевые столкновения, что вы составляете для своих первоуровненных персонажей.

Практические советы по построению боевой сцены 1-го уровня  
Какую бы боевую сцену в D&D мы не создавали, вне зависимости от уровня мы должны принять во внимание ряд переменных. Вы можете почитать о них больше в A New DM's Guide For Building Combat Encounters. Но если говорить коротко, в число этих переменных входят такие вопросы, как:

Что за история у этой сцены?

1. Какие чудовища подходят для этой истории?
2. Как много чудовищ?
3. Какой уровень угрозы у чудовищ?

Какое бы сражение вы не создавали для персонажей первого уровня, вам все еще нужна история для него, и она будет диктовать вам тип и количество монстров, с которыми столкнутся ваши персонажи. Иногда это история «у меня гигантские крысы в подвале» (любимая у Теоса Абадия…) или «в колодце у заброшенного поместья обитают гигантские змеи-душители» (from Ghosts of Saltmarsh). Простые истории для начинающих искателей приключений.

Но тут два последующих вопроса потребуют от вас пристального внимания, особенно если вы создаете боевую сцену для персонажей первого уровня. Я могу предложить вам три простых и опробованных на практике правила, что помогут вам это сделать:

Пусть монстров будет меньше, чем персонажей. Если будет наоборот, то, вне зависимости от их уровня опасности, битва с ними будет очень сложной для первых уровней. В общем, ставьте меньше монстров, чем у вас героев.

1. Используйте монстров с CR ¼ или меньше. Даже головорез с уровнем опасности ½ может быть серьезной проблемой для персонажей первого уровня. А два уже будут смертельной опасностью, учитывая их множественные атаки и тактику стаи. Полагайтесь на создания с уровнем опасности ¼ или даже меньше, если ваша сцена рассчитана на первый уровень.
2. Держите средний урон монстров около 5. Некоторые чудовища даже ¼ уровня опасности, вроде гигантских сороконожек, роев насекомых или летающих змей, наносят немало дополнительного урона. Как и более сильные монстры, они могут убить персонажа первого уровня с одного удара, если ситуация сложится не в его пользу. Так что следите за средним уроном своих чудовищ – пусть он будет около 4 или 5.

Вы можете подумать, что, ограничивая себя созданиями с уровнем опасности ¼ или ниже, вы излишне обременяете себя, однако лишь в Monster Manual существует более семидесяти подобных монстров. Вы можете немного переделать их, заменить броню или оружие, а также описание, и вот уже ваши возможности безграничны.

В Lost Mine of Phandelver персонажи сталкиваются с багбиром Кларгом. И Кларг бьет как тарраска, когда дело доходит до персонажей первого уровня. Если ему удастся застать их врасплох, он наносит 18 урона. И этого обычно достаточно, чтобы убить волшебника с одного удара. А если это критическое попадание? Теперь это 34 урона. Этого хватит для любого персонажа первого уровня или даже второго. Всего один удар.

Я готов поспорить, что битва с Кларгом сложнее, чем со Страдом или Имрит, а то и самой Тиамат, если принять во внимание силу героев первого уровня по сравнению с мощью Кларга. Помните об этом, водя приключения низкого уровня.

### Быстрая прокачка

Я часто иронизирую, что приключения первого уровня должны состоять из ожесточенной перепалки и битвы с гигантской крысой. Они не должны быть долгими занятиями. Ведь когда персонажи доходят до второго уровня, то они становятся гораздо крепче. И нам уже не нужно быть настолько осторожными с ними. Так что обычно получение второго уровня после четырех или даже меньше часов игры стоит вложенных в это усилий.

Подумайте об идее быстрого второго уровня; может даже после первого же сражения.

### Уделите особое внимание началу игры в D&D

Когда мы думаем о первом опыте игры в D&D, мы хотим, чтобы это был веселый и позитивный опыт. Смерть от стаи из шести волков в первой же сцене – это не очень интересно. У ДМов достаточно гибкости в создании боевых сцен на своих играх, однако первый уровень все еще требует нашего особого внимания. Ставьте меньше монстров, чем персонажей, используйте лишь слабых чудовищ и следите за их уровнем, чтобы ваши игроки получили удовольствие от своей первой игры в D&D.
