---
title: 'Предыстории | SRD 5.1'
date: '2019-11-10'
categories:
  - 'our-materials'
tags:
  - 'srd'
---

### Вдохновение

Вдохновение это правило, позволяющее Мастеру награждать вас за хороший отыгрыш черт, идеалов, привязанностей и слабостей.  Используя вдохновение, вы можете лучше изобразить сострадание к попрошайкам, получая преимущество в переговорах с Принцем Нищих.  Или вдохновение может позволить вам сосредоточиться на привязанности к вашей родной деревне, чтобы преодолеть эффект заклинания, которое было наложено на вас.

#### Когда даётся вдохновение

Мастер может даровать вам вдохновение по нескольким причинам.  Как правило, Мастера награждает им, когда вы отыгрываете свои черты личности, уступаете недостаткам, представленным слабостями или привязанностями , и иначе изображаете свой характер убедительным способом. Ваш Масер расскажет вам, как вы можете заработать вдохновение в игре.

Вы не можете накапливать вдохновения — оно или есть, или нет.

####  Использование вдохновения

Если у вас есть вдохновение, вы можете использовать его для улучшения броска атаки, спасброска или проверки характеристики.  Вы совершаете бросок с преимуществом.

Кроме того, если у вас есть вдохновение, вы можете наградить другого игрока за хороший отыгрыш, реализацию хитроумного решения или просто за что-то захватывающее.  Когда другой персонаж делает то, что делает сюжет увлекательным или интересным, вы можете передать ему своё вдохновение.

### Предыстории

У каждой истории есть начало. Предыстория вашего персонажа повествует о том, откуда вы, как стали авантюристом, и ваше место в мире. Ваш боец мог быть храбрым рыцарем или седым солдатом. Ваш волшебник мог быть мудрецом или ремесленником. Ваш мошенник мог бы пройти как вор гильдии или командовать аудиторией как шут.

Выбор предыстории дает вам сюжетные элементы, которые характеризуют вашего персонажа. Самый важный вопрос, чтобы спросить о вашей предыстории, _что изменилось?_ Почему вы перестали делать то, что описано в предыстории, и стали авантюристом? Где вы взяли деньги, чтобы купить свое стартовое снаряжение, или, если вы родом из богатой семьи, почему у вас нет _больше_ денег? Как вы овладели навыками класса? Чем вы отличаетесь от обычных людей с похожим происхождением?

Предыстории из этой главы предоставляют как идеи для отыгрыша, так и конкретные преимущества (особенности, владения навыками и инструментами, и знание языков).

##### Владения инструментами и навыками

Каждая предыстория дарует владение двумя навыками (описано в разделе “Использование показателей характеристик”).

Кроме того, персонаж получает владение в общей сложности двумя языками и наборами инструментов (подробно описано в разделе “Снаряжение”).

Если персонаж получает одно и тоже владение из двух разных источников, он может выбрать любое другое владение того же вида (навык или набор инструментов).

##### Языки

Некоторые предыстории также дают вам возможность выучить языки в дополнение к тем, которые даёт ваша раса.  Смотрите раздел «Языки» выше в этой главе.

##### Снаряжение

Каждая предыстория дарует набор начального снаряжения. Если вы используете дополнительное правило, чтобы потратить деньги на снаряжение, вы не получаете набор начального снаряжения, предусмотренный предысторией.

##### Характеристики личности

У предыстории есть набор характеристик личности, соответствующих вашему происхождению. Вы можете выбрать характеристики, бросить кости, чтобы определить их случайным образом, или использовать предложения в качестве вдохновения для характеристик вашего собственного творения.

##### Собственная предыстория

Возможно вы захотите изменить некоторые особенности предыстории, чтобы она лучше соответствовала вашему персонажу или игровому миру. Для этого вы можете поменять одну особенность предыстории любой другой, выбрать два любых навыка и в общей сложности два владения инструментами и языками из приведенных предысторий. Вы можете взять набор начального снаряжения в соответствии с предысторией, или потратить деньги на покупку снаряжения, как описано в разделе "Снаряжение". (Если вы тратите деньги, вы не можете взять набор снаряжения, предусмотренный классом). Наконец, выберите личных качества, одну связь и один недостаток. Если вы не можете выбрать особенность предыстории, которая вам подходит, посоветуйтесь с Мастером и создайте свою собственную.

### Послушник

Вы провели свою жизнь, служа в храме, посвящённому какому-то конкретному богу или же пантеону богов.  Вы — посредник между царством небесным и миром живых. Вы совершали священные ритуалы и приносили жертвоприношения для того чтобы молящиеся могли предстать пред ликом богов.  Вы не обязательно жрец — совершение священных обрядов не то же самое, что направление божественной силы.

Выберите божество, пантеон богов или полубожественную сущность из тех, что перечислены в приложении Б или предложены Мастером, и продумайте вместе с Мастером природу вашего религиозного служения.  Вы были младшим служкой в храме, с детства помогающим священникам?  Или вы были первосвященником, который внезапно ощутил призыв служить своему Богу по-другому? Возможно, вы — лидер небольшого культа, не имеющего своего храма, или даже представитель оккультных сил, служивший чудовищному повелителю, но отрёкшийся от него

**Владение навыками:**  Проницательность, Религия

**Языки:** Два на ваш выбор

**Снаряжение:**  Священный символ (подарок вам, когда вы вступили в священство), молитвенник или молитвенное колесо, 5 палочек ладана, облачение, набор обычной одежды и мешочек, содержащий 15 зм.

#### Свойство: Приют для верующих

Как послушник, вы заслуживаете уважения ваших единоверцев, и вы можете выполнять религиозные церемонии вашего божества. Вы и ваши спутники-искатели приключений можете рассчитывать на бесплатное исцеление и уход в храме, святилище или другом установленном присутствии вашей веры, хотя вы должны предоставить любые материальные компоненты, необходимые для заклинаний. Ваши единоверцы поддержат вас (но только вас) в скромном образе жизни.

Вы также можете иметь связи с определенным храмом, посвященным выбранному вами божеству или Пантеону, и у вас есть там резиденция. Это может быть храм, где вы служили, если вы остаетесь в хороших отношениях с ним, или храм, где вы нашли новый дом. Находясь рядом со своим храмом, вы можете обратиться к священникам за помощью, если помощь, о которой вы просите, не опасна, и вы остаетесь в хорошем положении со своим храмом.

#### Характеристики личности

Послушники формируются их опытом в храмах или других религиозных общинах. Их изучение истории и догматов их веры и их отношения к храмам, святыням, или иерархии влияют на их манеры и идеалы. Их слабостью может быть лицемерие или еретическая идея, либо идеал или привязанность, возведённая до гротеска.

**Предлагаемые характеристики послушника (таблица)**

<table><tbody><tr><td>к8</td><td>черта характера</td></tr><tr><td>1</td><td>Я идеализирую конкретного героя своей веры и постоянно ссылаюсь на его поступки и свершения.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я могу найти общую позицию даже у самых яростных врагов, сопереживая им, и всегда стремясь к примирению.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я вижу знамения в каждом событии и поступке.&nbsp; Боги пытаются говорить с нами, нужно лишь прислушаться.</td></tr><tr><td>4</td><td>Ничто не может поколебать мой оптимизм.</td></tr><tr><td>5</td><td>При любой оказии я цитирую (или перевираю) священные тексты и притчи.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я терпим (или нетерпим) к другим верованиям, и уважаю (или порицаю) поклонение другим богам.</td></tr><tr><td>7</td><td>Я люблю хорошую еду, выпивку и высокое общество представителей своего храма.&nbsp; Жизнь вдали от этого меня раздражает.</td></tr><tr><td>8</td><td>Я пробыл в храме слишком долго, и мне недостаёт опыта взаимодействия с людьми за его пределами.</td></tr><tr><td>к6</td><td>Идеал</td></tr><tr><td>1</td><td>Традиция. Мы должны сохранить и защитить древние традиции богослужения и совершения священных таинств. (Законный)</td></tr><tr><td>2</td><td>Благотворительная деятельность. Несмотря на затраченные усилия, я всегда пытаюсь помочь тем, кто в нужде. (Добрый)</td></tr><tr><td>3</td><td>Перемены.&nbsp; Мы должны помогать привносить в мир перемены, которых наши божества постоянно жаждут. (Хаотичный)</td></tr><tr><td>4</td><td>Власть.&nbsp; Я надеюсь однажды подняться на вершину религиозной иерархии моей веры. (Законный)</td></tr><tr><td>5</td><td>Вера. Я верю, что моё божество направляет меня.&nbsp; И что усердная работа всегда будет вознаграждена. (Законный)</td></tr><tr><td>6</td><td>Стремление. Я ищу шанс доказать, что я достоин благословления своего божества, совершая деяния в соответствии с его учениями. (Любой)</td></tr><tr><td>к6</td><td>Привязанность</td></tr><tr><td>1</td><td>Я не пощажу живота своего, лишь бы найти древнюю реликвию своей веры, что была потеряна давным-давно.</td></tr><tr><td>2</td><td>Однажды я отомщу развращённым представителям верховной иерархии своего храма, что объявили меня еретиком.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я обязан своей жизнью священнику, который позаботился обо мне, когда умерли родители.</td></tr><tr><td>4</td><td>Всё, что я делаю — для простых людей.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я пойду на всё что угодно, дабы защитить свой храм.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я пытаюсь сохранить священные тексты, которые мои враги считают еретическими и пытаются уничтожить.</td></tr><tr><td>к6</td><td>Слабость</td></tr><tr><td>1</td><td>Я не проявляю снисходительности к другим, но к себе я ещё более суров.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я слишком доверяю тем, кто обладает властью в моей церковной иерархии.</td></tr><tr><td>3</td><td>Моя набожность зачастую приводит к тому, что я слепо верю всем, кто исповедует мою религию.</td></tr><tr><td>4</td><td>Я непреклонен в своих убеждениях.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я настороженно отношусь к незнакомцам и всегда жду от них худшего.</td></tr><tr><td>6</td><td>Однажды выбрав цель, я становлюсь одержимым ею в ущерб всему прочему в своей жизни.</td></tr></tbody></table>
