---
title: 'Средневековая Демография для Чайников'
date: '2022-12-29'
categories:
  - 'translations-other'
  - 'resources'
tags:
  - 'translate'
  - 'resursy-dlya-mastera'
---

#demographics #town #settlement #dnd #medieval #translate

Когда-то эта статья оказалась очень полезной. Сайт, где она нашлась ушел в вечность, так что сохраним для потомков. А говорится здесь о том, как довольно быстро определить, кто и в каком количестве населяет близлежащие города и веси.

Джон Росс, © 1993, 1999

Оригинал статьи: [http://www222.pair.com/sjohn/blueroom/demog.htm](http://www222.pair.com/sjohn/blueroom/demog.htm)  
перевод Орин, 2000  
доработка Гарри ДС, 2000

_NB: Перевод текста приводится "As It Is", т.е. без корректуры переводчика. Мнение автора и переводчиков - две большие разницы. Основной смысл данного опуса ясно выразил Карл Маркс фразой о том, что "уровень развития общества определяется уровнем развития проиводительных сил." Если Вы дочитали до этого места и еще не плюнули значит:_

_а). Вы уважаете свой монитор или же_

_б). эта статья для Вас._

_Остальные могут отправляться селить мириады обитателей по континентам, заросшими хлебо-булочными деревами и магически отваливать им манну небесную. Мы же, ничтоже сумняшеся, начинаем:_

Фентезийные миры разнообразны по своей природе (см. фантазия БСЭ), от "стандартного" средневековья до более причудливых царств высокой фантазии, с воздушными замками и садами из драгоценных камней заместо более традиционной нищеты и всепоглощающей грязи. Несмотря на очевидные внешние различия, они имеют нечто общее в первооснове: населяющих эти миры людей. Большинство фентэзийных миров, независимо от их причудливости и магичности, не может существовать без обычных фермеров, торговцев, дворцовой охраны и принцев крови. Неспешно свершая свой век по городам и весям, они являются своеобразной и, очевидно, жизненно необходимой декорацией для приключения.

Однако, множество миров, как "доморощенных" так и скроенных на профессиональной основе, проявляют изрядную долю непоследовательности, когда разговор заходит об обывателях и их трудовой деятельности. Фентезийная деревня с населением человек в четыреста запросто может размещать на своей территории дюжину таверн и борделей без всякого экономического напряга. При этом, когда "глюки" вроде вышеприведенного появляются в игровых материалах известных и уважаемых издателей, они приобретают значение истины в последней инстанции и многократно копируются.

Определенным образом, на исследования с целью прояснить, например, как должен выглядеть рядовой (;-) мегаполис, или, например, как часто встречаются замки на пути путешествующих, и, наконец, сколько сапожников могут быть найдены в небольшом городишке, у ДМа может не всегда найтись лишний день-другой. Для объяснения наиболее вероятной и правдоподобной демографии, и была подготовлена данная статья.

Информация в этой статье взята из разнообразных исторических источников, представляя собой "вытяжку" из результатов и часто опуская детали, которые к данным результатам приводят. Нижеприведенные выкладки скорее являются исходной информацией, которую можно модифицировать в случае необходимости, а не "заповедями на скрижалях". Числовые данные, приведенные в исследовании, относятся к периоду XII-XIV столетий в истории Англии, Франции, Германии и Италии. Как некий "стандарт", чаще всего рассматривается Франция.

# Плотность Населения: Сколько Же Людей в Королевстве?

При условии, что королевство не очень молодое, оно, вероятнее всего, "нашпиговано" деревнями, расположенными через милю одна от другой, или даже более часто, занимая "весь предоставленный объем" сельской местности. Данная картина сильно разнится с той, что рисуется в наиболее распространенных фентезийных мирах, которые часто изолируют деревни парсеками дикой местности, часто посещаемой чудищами. Важно помнить, что аграрные общины в масштабе деревни или села не являются системами на полном само обеспечении в полном смысле этого слова; они существуют в обширных сетях.

Единственное известное исключение из этого правила – пограничные земли, где изолированные городки не живут но выживают. Но данные пограничные поселения, скорее всего, будут большими и многолюдными городами-крепостями, плотной совокупностью зданий окруженной стеной. На границе, продовольствие и товары обычно поставляются торговыми караванами, а не производятся местными производителями. Это утверждение тем более истинно в условиях, когда дикая местность населена монстрами!

**Средняя плотность населения для средневековой страны:** от 30 человек на квадратную милю (для стран с большим количеством камней, дождей, или льда или Безумным Королем Поработителем) до 120 человек на квадратную милю (для стран с богатой почвой и благоприятным климатом). Никакая земля не простаивает впустую, если она может быть распахана и обработана. Существует еще целый ряд факторов, которые влияют на плотность заселения территории, но пахотная земля и климат являются наиболее важными. Если производство продовольствия будет расти, то и крестьянское население также будет увеличиваться. Если требуется, точная плотность населения может быть определена случайным образом, при этом количество обрабатываемой земли будет изменяться в зависимости от результата. Бросок 6d4, умноженный на пять, будет довольно реалистичной оценкой.

**Некоторые Исторические Сравнения:** Средневековая Франция стоит первой в списке стран по плотности населения, с примерной плотностью 105 людей/кв. милю в XIV веке. Территория средневековой Франции изобиловала пахотной землей, ожидающей работящих рук. Для сравнения, современная Франция имеет всего лишь вдвое большую плотность населения. Германия, располагая менее благоприятным климатом и более низким процентом пахотной земли, была населена в среднем 87 людьми в расчете на квадратную милю. Италия располагалась в этом списке по соседству с Германией (большое количество холмов и скалистых областей) со средней плотностью 86 человек на милю. Британские Острова были наименее населенны (примерно 42 человека на квадратную милю), при этом превалирующая часть населения жила в южной половине островов.

**Гексагоны:** Для некоторых Мастеров, читающих эту статью, может быть важно знать, сколько земли находится в гексагонной области. Чтобы определить площадь гексагона, умножьте его ширину на 0.9305347, и возьмите возведите полученный результат в квадрат. Таким образом, если ваша игровая карта имеет гексагоны, скажем в 30 миль шириной, каждый гексагон имеет площадь приблизительно 780 квадратных миль. Поместив такой гексагон в сердце средневековой Германии, мы можем предположить, что он прокормит где-то 67,800 человек.

# Городское Население: Сколько Людей за Стенами?

Для целей этой статьи, поселения будут разделены на Деревни, Сёла, Города и Мегаполисы (известные как "супер города" в трудах историков городского строительства).

Деревни населяют от 20 до 1,000 жителей. В большинстве королевств их будут многия тысячи. Деревни – это аграрные общины, существующие в пределах сравнительно безопасных районов цивилизации. Они являются основным источником продовольствия и экономической стабильности в феодальной системе.

Население сёл колеблется в пределах от 1,000 до 8,000 человек. Города и села обрастают стенами, в случае явной угрозы извне.

В городах проживает от 8,000 до 12,000 жителей. В типичном большом королевстве будет всего несколько городов с населением в этом диапазоне. Центры академических исследований (Университеты) обычно располагаются в городах подобного размера. Университет, процветающий в мегаполисе будет пожалуй исключением.

Население мегаполисов может доходить до 100,000 жителей; города с населением более 100,000 являются исключительными поселениями. Вот некоторые исторические примеры Лондон (25,000-40,000), Париж (50,000-80,000), Генуя (75,000-100,000), и Венеция (100,000+). Москва 15-го столетия имела население более 200,000!

Большие центры сосредоточения населения, как правило, возникают на тех или иных (торговых) путях. Береговые линии, судоходные реки и сухопутные торговые маршруты формируют перекрещивающуюся сеть из торговых путей, города и, соответственно, мегаполисы вырастают на "нитях" этой сети. Чем оживленнее торговый путь, тем больше поселение. В том месте, где несколько больших торговых артерий сходятся, с необходимостью возникает крупный город. При этом деревни достаточно плотно рассеяны по стране между большими поселениями.

# Распространенность Населения

Хорошо, теперь мы знаем, насколько большим является королевство, и сколько людей там проживает, зададимся вопросом: "сколько людей живут в крупных городах, и каково их (городов) количество? Какая доля населения проживает в деревнях?"

89% населения страны живет в деревнях. Разделите деревенское население на 700, чтобы определить приблизительное число деревень. Приблизительно 2%населения страны будет жить в поселениях, слишком маленьких даже для того, чтобы называться деревней, изолированных домах, или на хуторах с полным населением менее 20 человек. В эти два процента также войдут странствующие рабочие и бродяги (и приключенцы ;-).

Приблизительно 6% населения живет в селах. Разделите это число на 5,000, чтобы определить приблизительное число сел.

Оставшиеся 3% людей живут либо в городах либо в мегаполисах, составляя собственно городское население.

Определим население самого большого города в королевстве. Оно равно (P раз по M), где P равно квадратному корню из населения страны, а М – приблизительно 15 (или бросайте 2d4+10).

Вычтем население самого большого города из полного городского населения. Остаток должен быть разделен на другие города и мегаполисы, по желанию ДМа. Рекомендую довольно реалистичное правило большого пальца: занимающий второе место город будет от 25-75% размера самого большого города; каждый оставшийся город будет на 10-20% меньше чем предыдущий, пока отметка в 10,000-12,000 не будет преодолена. Остаток разделите на 10,000 для остальной части городов.

# Королевство для Примера: Чамлек

Чамлек – небольшое островное королевство с площадью 70,000 квадратных миль, с хорошим климатом и всего несколькими скалистыми холмами посреди хорошо орошаемой сельской местности. Его население составляет около 5 миллионов человек, при средней плотности приблизительно 71 человек на квадратную милю.

Используя вышеприведенные формулы (и средние значения), мы можем вывести следующие факты экономической географии Чамлека: 4.45 миллиона граждан Чамлека проживают в сельской местности, при этом число деревень и хуторов колеблется около 6,400; 300 тысяч человек живут в примерно 60-ти селах. Люди дороги и "одиночки" составляют около 100 тысяч, оставшиеся 150 тысяч живут в городах.

Самый большой город Чамлека, Рестагг, населяют 33,500 человек. Далее по убыванию численности: Волфирм (17,000), МасКланнак (15,000), Кормидигар (14,000) и Оберфраш (12,000). Население этих городов составляет в совокупности 91,5 тысячу из 150 тысяч городских обитателей. Оставшиеся 58,5 тысяч делят между собой шесть городов с населением в среднем около 9,750. Таким образом, среднее расстояние между городами будет 80-90 миль (три или четыре дня пешим ходом).

# Торговцы и Ремесленники

Какое количество гостиниц и таверн может разместиться в деревне с населением человек в 400? Не очень много… Возможно даже ни одной.… При путешествии по сельской местности, герои не должны на каждом шагу наталкиваться на знаки, гласящие: "Мотель " Отдых приключенца": Свободные Номера и Плавательный бассейн Всегда к Вашим Услугам". Чаще всего, они будут вынуждены разбивать лагерь или искать приюта в домах местных жителей.

Если аборигены настроены дружелюбно, последняя возможность не должна вызывать никаких осложнений. Фермер может прожить на одном месте всю свою жизнь, и он будет горячо приветствовать свежие новости и байки о приключениях, не говоря уже о деньгах, которые герои могут предложить в качестве оплаты за ночлег!

Сопоставим каждому ремеслу показатель с условным названием Величина Поддержки (ВП), который будет показывать, какое число людей необходимо для поддержания дела одного ремесленника. Например, ВП для сапожника (наиболее распространенное ремесло в городах) равно 150. Это означает, что в городе, в среднем, на 150 человек будет иметься один сапожник. Величина Поддержки может варьироваться процентов на 60 в обоих направлениях, но, в целом, она дает неплохое представление для Мастера о "плотности" ремесел. Корректируйте числа с учетом специфики отдельно взятого поселения. Например, портовый город, будет населен большим числом торговцев рыбой, чем это указано в таблице.

Чтобы определить число, скажем, городских гостиниц, разделите население города на Величину Поддержки (ВП) для гостиничного бизнеса (2,000). Для деревни в 400 человек, это дает лишь 20% шанс существования гостиницы! И даже если гостиница и имеется в деревне, она наверняка будет меньше по своим размерам и менее внушительной, чем гостиница в ближайшем городе. ВП для таверн равно 400, так что в деревне наверняка будет хоть одна таверна.

ВЕЛИЧИНА ПОДДЕРЖКИ РЕМЕСЕЛ

<table style="border-collapse:collapse; background: white" border="0"><colgroup><col style="width:171px"><col style="width:40px"></colgroup><tbody valign="top"><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><strong>Ремесло</strong><p></p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p><strong>ВП</strong></p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Сапожники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>150</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Портные</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>250</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Скорняки</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>250</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Горничная</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>250</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Цирюльники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>350</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Старьевщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Таверны/рестораны</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Ювелиры</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Каменщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>500</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Кондитеры</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>500</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Плотники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>550</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Ткачи</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>600</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Бочары</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>700</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы свечами</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>700</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы тканями</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>700</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Пекари</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>800</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Водоносы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>850</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Изготовители ножен</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>850</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы вином</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>900</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Шляпники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>950</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Продавцы птицы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Седельники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Изготовители кошельков</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,100</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Мясники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,200</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы рыбой</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,200</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Изготовители застежек</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Продавцы пива</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы специями</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Штукатуры</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Живописцы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,500</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Кузнецы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,500</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Доктора*</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,700</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Кровельщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,800</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Изготовители веревок</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,900</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Банщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,900</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Слесари</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>1,900</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Шорники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Гостиницы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Ковроделы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Кожевенники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Писцы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Скульпторы</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Отбельщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,100</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Ножовщики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,300</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Торговцы Сеном</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,300</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Перчаточники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Резчики по дереву</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Резчики по дереву</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,400</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Магические лавки</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>2,800</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Переплетчики</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>3,000</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Свечники</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>3,900</p></td></tr><tr><td style="padding-top: 3px; padding-left: 5px; padding-bottom: 3px; padding-right: 10px"><p>Продавцы книг</p></td><td valign="middle" style="padding-top: 3px; padding-left: 3px; padding-bottom: 3px; padding-right: 3px"><p>6,300</p></td></tr></tbody></table>

Дипломированные доктора\*. Обычный лекарь имеет ВП 350.

Еще немного цифр: одна дворянская усадьба, в среднем, приходится на 200 человек, один адвокат на 650, один представитель духовенства на 40 человек паствы, и один священник на 25-30 представителей духовенства.

Не приведенные в таблице ремесла будут наиболее вероятно иметь ВП от 5,000 до 25,0000! "Магическая лавка" означает место, где волшебники могут купить компоненты заклинаний, бумагу для свитков и т.п., а не место, покупки магических мечей и отмычек.

# Сельское Хозяйство

При уровне технологии, присущем средневековью, квадратная миля обжитой земли (включая необходимые дороги, деревни и городки) поддерживает существование 180 людей. Это число учитывает также и неурожаи, крыс, засуху, воровство, т.е. весь комплекс "радостей", присущих большинству миров. Если магия является обыденным явлением, Мастер может решить, что в данном мире земля может прокормить большее количество людей. Пожалуйста, обратите внимание на тот факт, что число людей, которых прокормит квадратная миля сельскохозяйственной земли, не совпадает с максимальная плотностью населения для королевства.

Методом исключения после определения плодородности почвы, мы можете определить площадь дикой местности/необрабатываемой земли в королевстве. Вернемся кЧамлеку, островному королевству площадью 70,000 квадратных миль и населением в 5 миллионов граждан. Принимая во внимание тот факт, что одна квадратная миля может прокорпмить приблизительно 180 человек, мы можем прийти к выводу, что 27,800 квадратных миль сельскохозяйственных угодий составляют приблизительно 40% всей площади острова. Этот пример графически иллюстрирует насколько сравнительно невелик процент освоенной территории. Остальные 60% территории страны составляют дикая местность, реки и озера.

Даже если бы Чамлек имел максимальную плотность населения (120 людей на квадратную милю), сельскохозяйственные угодья составляли бы всего 66.66% от всей площади суши, оставшаяся треть территории страны являла бы собой дикую и неосвоенную местность (главным образом лесистые холмы между фермами) и водные артерии. Это максимум, достигнутый на матушке Земле, хотя его превышение теоретически возможно, если, скажем, Мастер решает, что вся территория страны представляет из себя пахотные земли.

В то время как среднее расстояние между населенными центрами может быть получено из общей площади суши, среднее расстояние в пеших переходах от одной деревни до другой, может быть определено более реалистично, при принятии в рассмотрение только обжитой территории. Таким образом, в Чамлеке, среднее расстояние между деревнями составляет не 3.6 мили, как это можно было бы предположить, исходя из полной площади территории государства, а скорее 2.2 мили (рассматривая только обжитую область суши), т.е. дистанцию покрываемую за 50 минут пешего хода.

# Замки

Хорошо, мы разобрали по составным частям демографию в той ее части, что касается населенности местности, городов и хуторов. Однако гораздо ближе к сердцу приключенцев являются замки, или еще лучше, их развалины. Еще раз зададимся вопросом: сколько же их должно быть?

Наличие и плотность расположения руин на местности, прежде всего, зависят от исторического "возраста" области. Приведенная ниже закономерность – лишь руководство к дальнейшим прикидкам. "Плотность" руин по Средневековой Европе сильно менялась в зависимости от истории войн и отдаленности конкретного региона от центров цивилизации. Для приблизительной оценки числа разрушенных укреплений, разделите население королевства на пять миллионов. Умножьте полученный результат на квадратный корень из возраста королевства. Если королевство много раз переходило из рук в руки, то используйте, полное число лет, которое люди жили там, независимо от смены правящей династии.

Чамлек, островное королевство, располагает пятимиллионным населением, что значительно упрощает первую часть формулы. Чамлек заселен уже в течение трехсот лет. Таким образом, на его территории расположены 17.32 разрушенных форта или замка, что означает безоговорочное наличие семнадцати и 32-ух процентный шанс существования 18-го оплота местной власти.

Действующие замки - явление гораздо более обыденное; руины редки потому, что их камни постоянно уходят в качестве стройматериалов для окрестных властителей! В первом приближении можно предположить наличие одного функционирующего замка на каждые 50,000 окрестного населения. Возраст королевства в данном случае не является решающим фактором. На территории Чамлека, таким образом, расположено около 100 различных по размерам замков.

Три четверти всех замков будет располагаться в "освоенных" областях королевства. Оставшаяся четверть будет гордо возвышаться над "дикой местностью".

Роль, которые играют замки, слишком сильно зависит от специфики мира, чтобы быть правильно и цело описанной одной всеобщей формулой. Большинство из них будут служить вотчиной для Баронов и Герцогов, но, при этом, некоторые могут быть бандитскими цитаделями, или гоблинскими заставами. Мастеру решать.

**Прочее**

**Площадь города:** Средневековый город покрывает одну квадратную милю площади из расчета на 38,850 жителей, проживающих на ней. Это дает нам плотность населения приблизительно 61 человек на акр, или 150 жителей на гектар, таким образом, типичный город с населением 10,000 человек, занимал бы площадь в приблизительно 165 акров весьма скромную по современным меркам. Некоторые очень большие мегаполисы могут быть заселены и вдвое плотнее.

**Стражи порядка:** Благопристойный средневековый город будет иметь 1 представителя закона (гвардеец, сторож и т.п.) из расчета на 150 граждан.

**Учреждения Высшего Образования:** Один Университет будет приходиться на каждые 27.3 миллионов жителей. Это число подразумевает полностью академические университеты, а не учреждения, посвященные тайным искусствам. Являются ли школы магических искусств университетами, и насколько они распространены, определяется Мастером.

**Домашний Скот:** Поголовье домашнего скота, в целом, будет в 2.2 раза больше человеческого населения, но 68% процентов его будет составлять домашняя птица (цыплята, гуси и утки). Остальную часть составят молочные коровы и мясные животные: свиньи превосходные животные для разведения на убой, так как едят они немного и в еде не привередливы. Овцы будут обычным явлением, если шерсть является активно торгуемым товаром (как это было в средневековой Англии). Рогатый скот в качестве тягловой силы и источника молока будет нечастым явлением, а рогатый скот выращиваемый на забой может быть найден только в процветающих регионах.

# Библиография

ЧП были взяты, в основном, из налогового списка Парижа 1292 года. Они были сверены с данными из других источников для большей точности. Этот список может быть найден в книге Life in a Medieval City под авторством Joseph и Francis Geis (Harper and Row, 1981). Эта замечательная книга, написанная начинающими историками, содержит очаровательные описания жизни средневекового города. Так же использовались следующие источники:

- Medieval Cities, автор Henri Pirenne. Doubleday.
- The Castle Story, автор Sheila Sancha. Harper Colophon.
- The Medieval Town, автора John H. Mundy and Peter Riesenberg. Robert E. Krieger Publishing Company.
- The Medieval Town, автор Fritz RГ¶rig. University of California Press.
- Medieval Regions and Their Cities, автор Josiah Cox Russel. David & Charles press.

Дата публикации: 16.07.2020

Источник (ныне почивший): [http://rold.elf.org.ru/dungeon/mastering/urban.htm](http://rold.elf.org.ru/dungeon/mastering/urban.htm)
