---
title: "Стать эльфом бесплатно без СМС: как начать играть в D&D и не сойти с ума"
date: "2020-01-08"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

**Что ещё за D&D такая?**

Обычно при словах _«ролевые игры»_ люди вспоминают обмотанных занавесками блаженных с мечами из старых лыж. Или воображают что-то более интимное. Не волнуйтесь за судьбу новых штор и уберите костюм медсестры в шкаф: речь о других развлечениях. Для них вам потребуются бумага, карандаш, игральные кости и фантазия. А чтобы было проще вникнуть, мы попросили специалистов поделиться своим опытом.

**Наши эксперты:**

- Сэнди Питерсен, разработчик настольных и компьютерных игр, включая [DOOM](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F03%2F09%2F356344%2F)1993-го, Quake и настолку [Call of Cthulhu](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2Fpages%2Fgo%2F%3Fu%3Dhttps%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FCall_of_Cthulhu_%28role-playing_game%29%26amp%3Bf%3Dhttps%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F08%2F14%2F360291%2F)
- Джонатан Твит, соавтор 3-й редакции правил [Dungeons & Dragons](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2Fpages%2Fgo%2F%3Fu%3Dhttps%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FEditions_of_Dungeons_%26amp%3B_Dragons%23Dungeons_%26amp%3B_Dragons_3rd_edition%26amp%3Bf%3Dhttps%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F08%2F14%2F360291%2F)
- Гиоргий Нацвлишвили, клинический психолог, автор проекта [Boring Opinion](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2Fpages%2Fgo%2F%3Fu%3Dhttps%3A%2F%2Fvk.com%2Fboringopinion%26amp%3Bf%3Dhttps%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F08%2F14%2F360291%2F)
- Денис Антонов, организатор конвента [«Ролекон»](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2Fpages%2Fgo%2F%3Fu%3Dhttps%3A%2F%2Fvk.com%2Frolecon%26amp%3Bf%3Dhttps%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F08%2F14%2F360291%2F)

Со стороны кажется, что в D&D чёрт ногу сломит: талмуды правил (в базовой комплектации их три), игральные кости странной формы, а участники процесса делятся на непосредственно игроков и ведущего (он же Dungeon Master, или просто Мастер). Персонажей надо придумывать самому, а геймплей сводится к броскам кубиков и обмену фразами между игроками и ведущим. Даже те, кто втянулся в хобби и стал делать собственные игры, испытывали замешательство.

Наши собеседники (слева направо): Сэнди Питерсен, Джонатан Твит, Гиоргий Нацвлишвили, Денис Антонов

**Сэнди Питерсен:** С Dungeons & Dragons я познакомился на первом курсе. В неё играл один мой приятель, он-то мне и рассказал про неё. Сначала я недоумевал: что это вообще такое, зачем лезть в какие-то темницы? Мы одолжили игру у одного из преподов (потом уже купили свою копию) и стали разбираться. Это была самая первая версия Dungeons & Dragons — к сожалению, я уже потерял её. Больше всего меня привлекала возможность придумывать собственные ловушки, сокровища и всё прочее. А ещё один из моих персонажей создал _«Службу Спасения из Подземелий»_: если кто-то случайно застрял в катакомбах, можно было нанять героев, чтобы те вытащили оттуда несчастного. В общем, было весело. Но сначала пришлось разобраться.

**Джонатан Твит:** Мой отец преподавал английский, и как-то раз он взял меня с собой в кампус. Было мне тогда лет двенадцать. Студенты играли в Empire of the Petal Throne (_одна из первых настольных ролевых игр, вышедшая в том же году, что и D&D — прим. ред_). Они сидели, обложившись миллиметровой бумагой, на которой были нарисованы планы подземелья, а рядом лежала кучка пластиковых фигурок — чудищ, которых уничтожила партия. Можно сказать, это была любовь с первого взгляда.

**Гиоргий Нацвлишвили:** Я познакомился с D&D пару лет назад, когда мой однокурсник долго предлагал сыграть, но я всё откладывал из-за учебы, да и отпугивал масштаб игры. Но в конце концов мы собрались компанией, выбрали подходящий клуб и сели там играть. Мне очень понравилась ранее невиданная свобода действий. Я с детства играл в компьютерные RPG и, понятное дело, рано или поздно упирался в рамки сценария. Тут же этих рамок нет. Вы ограничены только воображением вашего DM, и это круто.

Ну и отыгрыш занимает не последнее место — это особенно весело, когда вы перестаёте стесняться того, что управляете грудой живых кристаллов.

**Денис Антонов:** Я познакомился с D&D заочно — благодаря Baldur's Gate и статье про неё в «Навигаторе игрового мира». Потом, уже в университете, узнал что мой сокурсник играет и присоединился. Больше всего мне (на тот момент) понравилось то, что ролевые игры дают больше свободы в выборе решений и действий, ощущение безграничности мира. Ну и, конечно, возможность развивать персонажа, открывая всё новые способности и делая его сильнее.

**Может, лучше партеечку в «Манчкина»? Или запустить третьего «Ведьмака»?**

Необходимость раздобыть правила, экзотические кубики, да ещё и что-то там придумывать поначалу отпугивает. Так и тянет убежать от всего этого подальше, достать коробку с любимой настолочкой или включить компьютер: там сколько угодно можно слоняться по Морровинду или ковырять подземелья обеих Baldur’s Gate.

Но подумайте вот о чём: в компьютерной RPG вы никогда не сможете выйти за пределы, намеченные сценарием и движком. Даже модификации всё равно упираются в собственные технические возможности. То же и с большинством настолок: как бы весело ни было, ваши действия всё равно ограничены правилами. В Dungeons & Dragons иначе: здесь границы задаёт лишь ваша фантазия, а варианты развития событий зависят от воображения Мастера. Значит, вы никогда не упрётесь в край карты и не вызовете критическую ошибку, сделав что-то не то.

**Питерсен:** Настольная ролёвка — это определённое соревнование между Мастером и игроками. Мастер изображает реакцию мира и окружающих на действия персонажей. А игроки от лица своих героев реагируют на происходящее в мире. Тут можно изображать кого угодно — торговца, пирата, ниндзя — и нельзя выиграть или проиграть. Как-то мне пришлось отправить одного из персонажей сперва под суд, а затем — на эшафот. Игрок был в полном восторге от того, что на две сессии его герой был в центре внимания. Казнь его практически не опечалила — просто сделал себе нового персонажа.

А вот компьютерная игра не может реагировать на все идеи, приходящие вам в голову.

Поэтому это не соревнование, а разгадывание загадки: вам нужно понять, чего же от вас хотят. В ММО вроде World of Warcraft, конечно, можно отыгрывать роль, но на правила это никак не влияет: вам всё равно нужно «собрать пазл». Кроме того, здесь выигрыш и проигрыш как раз возможны. То же и с настолками: если вы играете в «Ужас Аркхема» и пытаетесь поступать так, как поступал бы ваш персонаж, то вы очень быстро умрёте.

**Твит:** Я очень люблю настольные игры, ведь они готовят основу для собственного творчества. Мастер и партия собираются, чтобы создать нечто особенное и уникальное. Сейчас большие корпорации хотят навязать всем принадлежащих им персонажей и миры. А игры позволяют простым людям сделать что-то самостоятельно, проявить интерес к героям и мирам, созданным ими самими. Именно к этому я и стремлюсь как геймдизайнер: к поощрению фантазии и творчества.

**Нацвлишвили:** В D&D вы можете пойти куда угодно, общаться с кем угодно и сделать что угодно. До сих пор помню, как мы с партией пришли в город, где нас искала стража — потому мы отправились туда ночью. Я, играя за полуорка, решил забраться в комнату на втором этаже таверны и подслушать разговор солдат. Там я обнаружил солдата, спокойно спящего в своей кровати. Он меня не заметил, а я прокрался к лестнице и подслушал разговор. Возвращаясь к товарищам тем же путем, я разбудил бойца. Пришлось вырубить его рукояткой меча, чтобы не поднял тревогу. Я понял, что его нужно забрать с собой, иначе все узнают о нашем присутствии и обыщут все окрестности. И я сбросил спящего из окна. Ловить его вызвался минотавр.

Все понимали, что затея идиотская, грохот может привести к тому, что на нас обратят внимание. Но я хотел посмотреть, что будет. Минотавр подбросил d20, ему выпало 20 и он нежно поймал солдата и чмокнул его в лобик как любящая мамочка, а солдат тем временем сладко храпел.

**Антонов:** Настольные ролевые игры отличаются той самой свободой, о которой я уже говорил. Вы не зависите от скриптов и сюжета, заложенных разработчиками. Более того: вашу историю вы создаёте вместе с Мастером. Ну и, конечно, важный момент вживания и личного вклада в того персонажа, которым вы играете.

Это не просто фишка на поле — это, в какой-то мере, вы сами.

**Ну и зачем мне представлять себя эльфом?**

_«Нароляются в свою D&D, а потом в лес убегают! Нет бы чем-нибудь полезным заняться»_, — любят приговаривать противники ролёвок. На самом деле бесполезных занятий нет, даже если они кажутся такими на первый взгляд. Развлечения и хобби нужны нам именно для того, чтобы забыть о тяготах жизни реальной, сбросить напряжение и почувствовать эмоции, недоступные в повседневности. И в этом нет ничего плохого — наоборот, такое времяпрепровождение может быть полезным для душевного состояния. Да и с друзьями общаться тоже приятно.

**Питерсен:** Ролевые игры улучшают три аспекта вашей жизни. Во-первых, вашу способность решать практические задачи. Во-вторых, ваше умение договариваться с другими. В-третьих, развивается воображение. Поэтому D&D полезна всем. Допустим, вы ботаник-интроверт, у которого нет или почти нет друзей. Вы пробуете D&D — бац, и у вас есть приятели, с которыми вам надо общаться, планировать действия и кооперироваться. Часто такая дружба выходит и за пределы собственно игры.

Или наоборот — вы популярный, уверенный в себе капитан футбольной команды в школе. Вы начинаете играть в D&D с людьми, которые ни черта не знают о футболе и, скорее всего, вообще не любят спорт. Вы начинаете общаться, больше читаете, у вас появляются друзья с другими интересами — и вот вы уже больше похожи на всесторонне развитую личность, а не стереотипного атлета.

**Твит:** Играя в юности, я узнавал во время подготовки немало нового в самых разных областях. Например, прочитал много всего по истории. Но главное достоинство хобби — общение. Ролевые игры дали мне возможность поговорить со многими интересными людьми, с которыми я не встретился бы иначе.Совместное творчество позволило нам пережить опыт, которого иначе у нас не было бы. Именно это я и ценю больше всего.

Но есть и другие плюсы: один мой знакомый вырос в очень неблагополучной семье: его мать, чтобы свести концы с концами, была вынуждена продавать наркотики. Игры помогли ему найти себе нормальную компанию для общения, заняться чем-то интеллектуальным и творческим. Сам он считает, что именно это его и спасло. И, конечно, игровой опыт можно перенести в работу — геймдизайнера, редактора, художника.

**Нацвлишвили:** D&D позволяет пережить интересный опыт, в каком-то смысле близкий к актёрскому (в случае игроков) и к режиссёрскому/сценаристскому (в случае DM).

Вы идентифицируете себя с персонажем, проживаете уникальный опыт, приобретаете в безопасной ситуации навыки, которые было бы страшно отточить в реальной жизни, а потом эти навыки могут перекочевать и в неё. Эдакий полигон.

К тому же это важная история про командную работу и демонстрацию ключевых особенностей вашей личности. Если подходить к игровому процессу серьёзно и аналитически (или играть с психологом/психиатром), можно много интересного узнать о себе. Ролевые игры разного рода — один из последних писков моды в HR-индустрии. Всякие ассессмент-центры, бизнес-игры часто опираются на те же навыки, которые развивает D&D. Прежде всего — умение договариваться, анализировать ситуацию и доказывать свою позицию (либо отказываться от неё в случае неправоты). В подобных играх можно отследить эти моменты за собой и прийти к различным вариантам решения этих проблем.

**Антонов:** Как-то раз на меня напал дракон и мне очень помогло умение кидаться огненными шарами. А если серьёзно, то D&D научит общаться с людьми, принимать совместные решения (с общей ответственностью) и находить компромиссы. Кроме того, ролевые игры развивают фантазию, учат связно формулировать свои мысли и решать неожиданные проблемы. Недаром же многие элементы их них используются в корпоративном обучении.

**Уговорили. Как начать?**

Очень просто — берёте и начинаете. Кроме шуток, потребуется вам не так много: упрощённая версия (на английском языке) правил распространяется бесплатно, а для знакомства её хватит за глаза. У «[St.George](https://vk.com/dnd_rnd)» есть и стартовый набор на русском, куда включено всё необходимое. Нет желания мучиться с поиском кубиков (они же дайсы) — поставьте приложение на телефон или делайте броски прямо в браузере. Если же вы не можете найти друзей, готовых к такому испытанию, мы поможем подобрать компанию и охотно поделимся своими. Для этого существуют игротеки и просто разовые игры, куда можно прийти и присоединиться [тут](https://vk.com/app5708398_-83493862) . Ну и вообще, коммьюнити Dungeons & Dragons общительно, открыто и всегда радо новичкам.

**Питерсен:** Начать очень просто. Не забывайте, что все за столом желают вам успеха. Помните, как в детстве вы играли в казаков-разбойников или в дочки-матери. Вот это то же самое — только для взрослых.

**Твит:** Научиться просто, особенно если есть те, кто покажет, как это делается. Ну или можно посмотреть видеозаписи партий на YouTube.

Когда улавливаешь суть, остальное даётся легко!

**Нацвлишвили:** Просто попробуйте! D&D прекрасна своей гибкостью, но сложна высоким порогом входа (надо книжки прочитать, изучить расы и т.д.). Если вы перед этим не отступите и у вас будет крутой DM, то интересное времяпрепровождение гарантировано.

**Антонов:** Ну, если страх не иррациональный, то надо просто попробовать — и тогда уже делать для себя выводы. Благо сейчас уже есть несколько конвентов и даже постоянно действующих тематических клубов, где вы можете присоединиться к игре и вам объяснят правила, выдадут всё необходимое и подскажут что делать в процессе. Вам даже правила читать не придётся — нужна лишь готовность уделить игре четыре часа. А там вы или поймёте что это «не ваше», или найдёте себе отличное хобби и новых друзей.

Будем надеяться, что советы от экспертов вам помогут. Кстати, почему вы ещё здесь? Дайсы в руки — и вперёд, навстречу приключениям!

Источник: [https://4pda.ru/2019/08/14/360291/](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2F4pda.ru%2F2019%2F08%2F14%2F360291%2F)

[https://vk.com/dnd\_rnd](https://vk.com/dnd_rnd)

ОРИГИНАЛ МАТЕРИАЛА: https://vk.com/@dnd\_rnd-stat-elfom-besplatno-bez-sms-kak-nachat-igrat-v-dd-i-ne-soit
