---
title: "Столкновение: «Река Проклятых»"
date: "2019-09-04"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubrku"
---

«Река Проклятых» — это последнее столкновение в рамках линейки, посвященной приключению «Врата Балдура: Нисхождение в Авернус». Оно поставит точку в путешествии героев, а также подведет вплотную к событиям приключения.

Конец пути во Врата Балдура близок. Осталось только спуститься по сверкающим водам реки Чионтар. Чистая и сияющая на солнце вода словно образует золотой путь, ведущий к заветной цели. Однако будьте осторожны. По мере того, как влияние Авернуса усиливается, опасности на Материальном Плане становятся все страшнее. Река из золота вскоре может превратиться в реку проклятых.

Это столкновение носит название «Река Проклятых». Оно будет последним на пути героев во Врата Балдура. В этой линейке группа искателей приключений путешествует на юг от Глубоководья на протяжении почти двух месяцев, странствую как по дороге, так и по дикой местности. Их путь начался от главных врат Глубоководья и закончится на пороге Врат Балдура. Вы можете использовать эту линейку столкновений в качестве введения для грядущего приключения — «Врата Балдура: Нисхождение в Авернус», для расширения событий во время путешествия на караване в первом модуле D&D, «Клад Королевы Драконов» / Hoard of the Dragon Queen, либо для вашего собственного приключения.

Вы можете отслеживать путешествие вашего отряда на этой _[огромной карте Побережья Меча](https://vk.com/away.php?to=http://media.wizards.com/2015/images/dnd/resources/Sword-Coast-Map_HighRes.jpg&cc_key=)_, которая изначально была представлена в книге «Путеводитель по Побережью Мечей». Путешествие от Глубоководья до Врат Балдура охватывает около 750 миль, затрагивая как саму дорогу, так и придорожные пустоши. Маленькая группа на лошадях может покрывать примерно 24 мили за сутки в обычном темпе, уделяя примерно два дня на то, чтобы лошади отдыхали от дороги. Поэтому само путешествие займет примерно 45 дней у небольшой группы искателей приключений при условии, что они хорошо подготовлены и у них не возникают серьезные осложнения. Отмечу, что не каждый день их приключения должен быть столкновением. Персонажи могут идти в течение нескольких дней, встречаясь лишь с торговцами и путешественниками на своем пути.

**С****Совет по увеличению уровня**

Персонажи должны быть как минимум 4 уровня перед началом этого столкновения. Если ваши персонажи уже 5 уровня или выше, то вы можете изменить сложность этого столкновения. Пусть и предполагается, что эта серия столкновений приведет вас к «Вратам Балдура: Нисхождение в Авернус», само приключение начнется с 1 уровня. Вы можете воспользоваться одной из идей ниже или придумать свою для того, чтобы эти столкновения плавно перешли в приключение:

- Используйте эти столкновения в качестве пролога, а «Нисхождение в Авернус» начните новыми персонажами;
- Адаптируйте начало «Нисхождения в Авернус» во Вратах Балдура так, чтобы оно подходило персонажам 1-3 уровня, а также снизьте количество получаемого опыта. Вы можете уменьшить его в два или даже в четыре раза прежде чем персонажи окажутся в Авернусе.
- Пропустите действия во Вратах Балдура и сразу же приступайте к игре в Авернусе.

**Б****Боевое столкновение: «Река Проклятых»**

_Это боевое столкновение адаптировано для персонажей 4 уровня, которые путешествуют по реке._

Торговый Путь достигает Врат Балдура не как твердая земля под ногами, а как мерцающая на солнце река. Река Чионтар соединяет Врата Балдура, королевство Элтургард и другие земли между Побережьем Мечей и Закатными Горами на востоке, тем самым создавая жизненно важный канал торговли и дипломатических отношений между южными регионами Альянса Лордов и землями за их пределами. Путешествие по воде — это самый простой способ добраться до Врат Балдура и Моря Мечей, однако десятки других водных средств ежедневно поднимаются вверх по реке.

Другие лодки, странствующие вместе с персонажами во Врата Балдура, пока они плывут вниз по течению, не выглядят интересными. Однако персонажи, отличающиеся паранойей ко всему, могут с подозрением реагировать на проплывающие суденышки. Дайте им время, чтобы привыкнуть к путешествию по реке, полюбоваться пейзажами или пообщаться с другими пассажирами в свободной форме. Вы также можете разыграть сцены так, как посчитаете нужным, перед тем, как начать боевое столкновение.

Как только персонажи закончат знакомство с окружением, прочитайте или перефразируйте текст ниже:

_Спустя несколько часов путешествия по бурным водам реки Чионтар вы наблюдаете, как солнце скрывается за горизонтом. Пока вы следуете за течением реки на запад, сама река словно светится золотым, красным и розовым, отражая яркие цвета огненного заката. Минуты покоя окрасились красотой последних мгновений дня._

_Этот момент прерывается, когда вы видите две баржи. Они словно появились из ниоткуда и в мгновение ока оказались по бокам от вашего судна. Полдюжины темных туманных силуэтов смотрят на вас с палуб барж, сохраняя полную тишину. Худые фигуры с лицом скелета стоят у штурвалов обеих посудин._

Каждым судном управляет **мерренолот** \[из «Полного собрания врагов Морденкайнена»\], стоящий у руля корабля. В их команде также присутствуют пять **[теней](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fmonsters%2Fshadow&cc_key=)**, а также один **[теневой мастифф](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fmonsters%2Fshadow-mastiff&cc_key=)**. В общей сложности — два мерренолота, десять теней и два теневых мастиффа на двух суднах. Мерренолоты — это исчадия, которые курсируют на своих судах между царствами закона и порядка по Нижним Планам, следуя по реке Стикс. Будучи юголотами, мерренолоты считаются межплановыми наемниками, которые получают контракты как от дьяволов, так и от демонов. В этом случае Тавиус Криг приказал юголотам уничтожить персонажей.

Являясь капитанами кораблей, эти мерренолоты расценивают свои баржи как логова. Поэтому они могут использовать действия логова, пока они находятся на баржах (и не могут их использовать, если оказались на корабле персонажей). Если у вас есть приключение **_«Призраки Солтмарша»_** и вы хотите провести сражение между кораблями, то вы можете использовать правила по морскому бою из этой книги. Если вы планируете после этого столкновения вести «Врата Балдура: Нисхождение в Авернус», то этот бой может быть отличным вариантом для ознакомления игроков со сражением на средствах передвижения, которые будут дополнены новыми правилами в самом приключении. Баржи мерринолотов используют статистку **[барж](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fvehicles%2Fkeelboat&cc_key=)**. Каждая лодка оснащена баллистой. Вместо одного из обычных Областных Эффектов, которые получает мерренолот на своей лодке, эти баржи обладают следующей способностью:

**Теневой барьер**. Этот корабль скрыт облаком тени. Существа на этом корабле считаются слабо заслоненными для существ на другом корабле. Существа, обладающие способностью Чувствительность к солнцу, не подвержены воздействию солнца, пока находятся на этом корабле.

Тени молча осматривают персонажей, пока трапы, словно по волшебству, съезжают на ваш корабль, соединяя три судна в одно. Если попробовать заговорить с мерренолотами, то они скажут, что души персонажей были призваны в Реку Стикс. Поэтому сперва они вежливо попросят проследовать за ними. Если персонажи соглашаются, то они умирают и возрождаются в Авернусе в качестве лемуров, теряя при этом свои воспоминания. Если же они сопротивляются, то юголоты атакуют их двумя волнами.

**П****Первая волна: На абордаж**

Мерренолоты начинают атаку, приказывая своим прислужникам вступить в бой. **Три** тени и **один** теневой мастифф с каждого корабля несутся на полной скорости по трапам в сторону судна персонажей. Оставшиеся тени остаются с капитанами барж и защищают их. Мерренолоты не атакуют до тех пор, пока их здоровье не опустится до половины или пока персонажи не поднимутся на их корабль.

Как только все существа, взявшие судно игроков на абордаж, будут уничтожены, мерренолоты применяют заклинание _[Власть над водой](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fspells%2Fcontrol-water&cc_key=)_ (используя при этом _Потоп_), чтобы затопить лодку персонажей. Лодка начинает тонуть и уходить под поверхность воды с инициативой 20 за 1d4 раундов, если с корабля не вычерпать всю воду. Существо может вычерпывать воду, используя ведро, и совершая успешную проверку по Атлетике (Сила) со Сложностью 10 в качестве действия. Если вода будет вычерпываться в течение 5 действий до того, как корабль потонет, то его затопление прекращается.

**В****Вторая волна: Затопление**

Мерренолоты ожидают, что персонажи поведут себя как крысы будут бегать кругами по своему кораблю. Если они это делают, то они используют заклинание _[Порыв ветра](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dndbeyond.com%2Fspells%2Fgust-of-wind&cc_key=)_, а также способность Взгляд страха, чтобы держать персонажей в страхе, пока они подходят ближе. Они также хотят атаковать их Веслом в качестве действия, пока оставшиеся тени расправляются с героями. Если персонажи решают спрыгнуть в воду с корабля, пока их корабль тонет, то мерренолоты используют _Власть над водой_ (Водоворот), чтобы утопить их.

Как только один из мерренолотов будет побежден, второй зарычит и телепортируется в то место, где находятся персонажи. Он сражается до конца.

**З****Завершение**

После победы над мерренолотами, а также их теневыми прислужниками, ничего больше не будет задерживать персонажей на их пути во Врата Балдура. Возможно, что им придется управлять брошенной баржей мерренолота, если их собственное судно уйдет на дно, однако это не так важно. Теперь мерренолотам уже все равно, ведь они были изгнаны обратно, в Мрачную Вечность Геенны.

**С****Сокровища**

Каждый мерренолот имеет при себе медальон с извилистыми и огненными символами. Если продавать его как ювелирную продукцию, то стоимость медальона — 100 зм. Однако тот, кто коллекционирует предметы с разных планов, сможет заплатить до трех раз больше (бросьте 1d3).

**Ф****Финал**

Это последнее столкновение на дороге во Врата Балдура, однако это не последняя статья в серии. В следующий раз я расскажу вам, как можно будет плавно перевести персонажей из этой серии столкновений в приключение «Врата Балдура: Нисхождение в Авернус» после того, как книга будет официально выпущена.
