---
title: 'Текущее Состояние Хиллсфара'
date: '2018-08-18'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

> “Послушай, парень. Хиллсфар, Город Торговли - это великолепное место, чтобы сделать свой путь, если ты не эльф… или дварф… или полурослик, или кто угодно кроме человека. Но если ты человек, то нет лучшей возможности!”

**\-Истшана Ро, Глава гильдии воров**

Окруженной стеной город-государство Хиллсфар находится на южной части Лунного Моря, на севере от Корманторского Леса, где встречаются три основных дороги. То, что начиналось как удобная торговая остановка под контролем Эльфийского Двора, стало одним из самых основных сил на Лунном Море. Сила, которая до недавнего времени была основана на свободной торговле и расизме. Пока Хиллсфар пытается оставить своё ксенофобное прошлое позади, он обращает внимание на своих старых эльфийских союзников. Этот большой город станет великолепным домом для ваших персонажей, чтобы отдохнуть между приключениями.

## **ВОЗВЫШЕНИЕ ХИЛЛСФАРА**

Хиллсфар, как его знают сейчас, начался в 1354 ЛД, когда маг Маалтир, один из городских советников стал Первым Лордом. Ближайшие три года Маалтир распустит совет, укрепит свою власть объединением множеств наёмных компаний в Красные Перья. И начнёт кампанию по окрасу не-людей в козлов отпущения за все проблемы города. В это время Маалтир также принял Два Великих Закона которые определили будущее Хиллсфара: **\- Великий Закон Торговли. Не вмешивайся в какую-либо законную торговлю.** **\- Великий Закон Человечности. Только люди могут быть в Хиллсфаре.** Хиллсфар процветал с Великим Законом о Торговли, значительно разросся за два десятилетия до 1372 ЛД когда Теневой Анклав вновь появился и Нетерезы начали серию нападений, которые повергли бы Фаэрун  в войну. Был заключён союз с Зентильской Твердыней и солнечными эльфами Дома Длардрагет Корманора, чтобы воевать с Долинами. Хиллсфар выделил армию, чтобы защитить близлежащие деревни. Двумя годами позже, Хиллсфар отказался от союза с Домом Длардрагет. Солнечные эльфы ответили атакой на Хиллсфарскую армию, расположенную в Стоячем камне, разбивая Красных Перьев, продвигаясь в Хиллсфар, чтобы сровнять с землёй Башню Первого Лорда, принуждая Маалтира скрыться бегством. Воспользовавшись слабостью Хиллсфара, Зентильская Твердыня и сокрушила гарнизон спорного Юлаша и вторглась в западные территории Хиллсфара. В течение нескольких месяцев Зентильцы были около ворот Хиллсфара и Фзоул Чембрил установил условия капитуляции, благодаря которым Зентильская Твердыня получила контроль над дорогой к Лунному Морю. Господство Зентильской Твердыни продолжалось не долго. В 1382 ЛД Нетерез одолел Зентов и разрешил Зентильскую Твердыню и Цитадель Ворона. Зентильские войска оккупировавшие Хиллсфарскую местность потеряли поддержку от родины и покинули свои посты. Город пал в хаос на три года до 1386 ЛД, когда Маалтир вернулся с новыми силами Красных Перьев. Маршируя в Хиллсфар он восстановил себя как Первый Лорд. Он винил в падении Хиллсфара фей\`ри Дома Длардрагет, демоническую породу эльфов, так же, как и свободу, которую Зенты предлагали не-людям в их рядах. Маалтирский античеловеческая риторика хорошо играла среди всего населения, которое пострадало без его руководства. Все не-люди в городе были изгнаны из города, в том числе и полу-люди, как полу-эльфы и полу-орки. Все несогласные были отправлены на арену сражаться как гладиаторы на многомесячные праздничные игры. В 1394 ЛД, Маалтир отметил, что эльфы из Миф Драннора представляли реальную угрозу для Хиллсфаса без прежних союзников города. Чтобы задобрить Эльфийский Двор в Миф Дранноре, он смягчил свою политику Великого Закона Человечности к окружающим Хиллсфар территориями, создав совет из людей, полуэльфов и эльфов, чтобы работать с приближенными к Первому Лорда Хиллфара. Этот марионеточный совет был не более, чем шоу, но этого было достаточно, чтобы возобновить торговлю и заключить нейтральные пакты между Хиллсфаром и Миф Драннором, несмотря на расистскую политику в городе. В 1460 ЛД, Маалтир умер в неудачной попытке стать личем. Вместо него слабый совет торговцев и мастера гильдий взяли контроль над Хиллсфаром. несколько членов как совета, так и Красных Перьев выдвинули себя в качестве следующего Первого Лорда, ведя борьбу на улицах между своими сторонниками. Торин Номерталь, бывший командир Красных Перьев создал союз, который стал Городской Стражей; союз был создан из Красных Перьев, городской Гильдии Магов, различных наёмных компаний и тех Нетерезов, которых можно было купить. В 1487 ЛД, летающий Нетерезкий город Тултантар, Теневой Анклав, упал на Миф ЛДаннор, уничтожая оба города. Первый Лорд Торин Номертал переименовал Городскую Стражу в Красные Перья, казня последних Шадовар и начал второе очищение не-людей из Хиллсфара. Он твёрдо подтвердил Великие Законы в стенах города, культивируя маниакальную ксенофобию между людьми города. Хотя не-людям было позволено жить и работать вне города, Торин применил карательные законы и жесткие налоги, которые сделали всех не-людей немного лучше, чем крепостные. Опять не-люди в городе могли быть найдены только на Арене, жда смерти или славы по прихоти толпы Хиллсфарцев.

## НЕДАВНЕЕ ПРОШЛОЕ

К несчастью для Торина Номертала, появление демонического принца Граззта во время Ярости Демонов распространило заразное гедонистическое безумие по всему Хиллсфар и его населению, которое подтолкнуло уже чрезмерно карательный режим к излишней экстремальности. Под напором сводящих с ума существ, вылетающих из Подземья через руины Юлаша, а также недавно появившуюся воронку, которую назвали Путь вниз, Торин был вынужден расширить патрули Красных Перьев и изымать припасы из окружающих общин, чтобы прокормить и обеспечить самолюбивое население Хиллсфара. Правительство было настолько угнетающим, что было создано сопротивление Сребролунным Геральдом Эланил Элассидил, в сообществе с Элвентри, поддерживаемой неожиданным альянсом пяти фракций, Ордера Перчатки, Арфистов, Изумрудного Анклава, Альянса Лордов и Зентарима. Группы союзников фракций были найдены в главе Красных Перьев, Стража Коменданта Вума Йистрала. Один из главных офицеров Хиллсфарской армии, Вум был резким и самовлюбленным, но при этом преданным жителям Хиллсфара. Работая на Альянс Лордов, он поддерживал отмену Великого Закона Человечности, что привело к призывам его отставки, которая отправила его построить охрану, чтобы контролировать Спуск. Его успех в этом строительстве обеспечил дальнейшее изгнание из политики - его отправили повторить свой подвиг в руинах Юлаша. Еще более отвлеченный от ксенофобной политики Первого Лорда, Йистрал продолжил успешно справляться со своими задачами и усилил свои связи с военными. Сразу после завершения строительства массивной стены и охранных башен рядом с руинами Юлаша, Торин Номертал лично пришёл чтобы проинспектировать укрепления, пытаясь найти основание для наказания проблемного Команданта Стражи. К несчастью для Первого Лорда, вдалеке от сосредоточения его власти он был уязвим. Авантюристы сражавшиеся против Лорда пробрались в лагерь и с молчаливого одобрения Команданта Стражи расправились с  Первым Лордом и его Двором. Йистрал объявил себя Первым Лордом Хиллсфара и повёл свою армию в город, где его поддержали пять фракций. Они не встретили сопротивления на пути к трону и провели всё без лишней крови. Его первым поступком было прекращение действие Великого Закона Человечности и рабстра не-людей на арене. На арене всё ещё происходили выступления, но больше не было кровавого спектакля, как раньше.

## ХИЛЛСФАР СЕГОДНЯ

Но положение Первого Лорда на вершине власти было неуверенным. Колоссальный урон нанесенный старым союзническим отношениям Торином Номерталем иразрушения оставленные силами Маэрмидры и Граззта оставили Хиллсфар лишь с немногим, что можно было использовать для устранения ущерба. Только меркантильная мощь Великого Закона Торговли и поддержка пяти фракций удерживают Первого Лорда Йистрала при власти. В отчаянной попытке помочь своим людям, Йистрал снова обратился к авантюристам. Он призвал крепкие сердца и очаровательные голоса отправиться на миссии в Корманторском Лесу для поисков любых эльфов, оставшихся в Миф Дранноре или его окрестностях для заключения союза с ними.

## РЕЛИГИЯ В ХИЛЛСФАРЕ

Религия не является движущей силой в Хиллсфаре, как в Других городах городах Лунного Моря. Из-за своей бурной истории с Зентаримом у Хиллсфара нет заметных следов Бэйна. Вместо этого, благодаря развитой пивоваренной отрасли города, распространение как Ллииры, так и Чонти намного популярнее. В Доме Счастья постоянно заполненный праздничный зал, где цветы и листья украшают стены, где продаётся эль танцовщицами Ллииры. Всем рады в Зале Ллииры. Музыканты и танцоры выступают для опьянения пришедших, чтобы те оставили свои проблемы за дверью. Храм Чонти - скромное здание под названием Лаштолме, которое часто посещают фермеры. В этом храме последователи Матери земли могут проводить оживленную торговлю продуктами питания и напитками также они управляют оживленным приютом для сирот. Последователи Темпуса собираются в Хранилице Мечей. Это не секрет, что Стражи битвы не поддерживали порабощение не-людей, которые были вынуждены бороться до смерти на арене, только из-за особовенностей своего происхождения. Стола из Темпусовской Литании “Не Недооценивайте Врагов и Уважайте Всех” высечены над дверями в храм; молчаливый протест против прошлых ошибок. Стражи битвы являются твёрдыми сторонниками нового Первого Лорда. Небольшие святилища Амберли, Малара и Торма так же могут быть найдены в городе

## ОКРЕСТНОСТИ ХИЛЛСФАРА

Учитывая, что нелюди раньше не могли законно войти в Хиллсфар, не будучи приговоренными к смертной казни на арене, многие оказались вне города. Ферм эльфов, гномов и полуросликов гораздо больше нежели их домохозяйств внутри городских. Деревня Элвентри идиллистическая, мирная и дружелюбна к не-людям которые искали поддержки из Хиллсфара, особенно эльфам, полуэльфам и членам Арфистов. Находящееся к востоку от Хиллсфара на краю Кормантоского леса с 702 ЛД, это было убежищем для многих, избежавших угнетения Хиллсфар и стало центром сопротивления режиму Торина Номертала.. Народ Элвентри построили свои дома между деревьями древнего леса и эти конструкции хорошо сочетается с природной средой, где чаще всего встречаются древесные дома, соединенные канатными мостами. В то же время как деревня действительно производит натуральные продукты и  поделки эльфийских ремесел, нет торговых залов или остановок караванов, и торговцы редко добираются до нее. Редкие визиты часто становятся поводом для  фестивалей и праздников. Народ Элвентри почитают добрых или природных божеств. Зал Единорога, посвящённый Миликки, является единственным полноценным храмом, что объединяет деревню. Элвентри также есть несколько святынь: хорошо укомплектованная святыня Мистры, названная Пирамидой Тайн бессменного служителя в котором знают как Стража; святыня Селуне, названная Пещерой Серебрянной Тени; святыня Эйлистри за пределами деревни, названная Танцующим Камнем. Услуги заклинателей можно приобрести в Зале Единорога, Пещере Серебрянной Тени, Пирамиде Тайн, Танцующем камне. В течении века, Сребролунным Геральдом из Элвентри была знаменитая эльфийка-бард Эланил Эдасидил. Её сильные песни были сердцем и душой деревни, тем более, что престарелому полуэльфу правителю Элвентри, Дессаеру недолго осталось. Несколько беженцев из Флана нашли свой путь к Элвентри в поисках союзников и с помощью Арфистов, база которых размещалась в Элвентри в Доме Арфы в течение нескольких поколений. Остальные фракции разместили полу-постоянные лагеря около деревни в поддержку восстания. Уединённый Элвентри стал центром для политики против Хиллсфара и авантюристы приходили ежедневно. На севере от Элвентри, находится поселение Маяк основанное вокруг древнего и покинутого маяка известного как Маяк Элуа в милях от побережья Лунного моря из-за изменений его глубины. Поселение заселено не-людьми, которые раньше были в Хиллсфаре и в целом придерживается политики Эльвентри. Бывшая подконтрольная деревня Хиллсфара, Юлаш, в настоящее время в значительной степени заброшена. По слухам, подземные туннели под деревней переполнены вторженцами из Подземья. Красные Перья построили массивную стену вокруг деревни и бдительно наблюдают за монстрами. Остановка- это место, где могут остановиться караваны на полпути между Хиллсфаром и Юлаш, которое превратилась в деревушку, предназначенную для обслуживания караванов и многих окружающих ферм. Из-за частых караванов Остановка довольно космополитична для земель возле Хиллсфара. Многие беженцы из Флана переехали сюда после стихийного опустошения, которое привело к нехватке продовольствия в Мулмастере в надежде найти припасы для оказания помощи их семьям, которые все еще находятся в Опасном Городе. Все еще рядом с Хиллсфар, но с небольшим количеством Красных Перьев, которые наблюдают за ним, Остановка является частым местом для шпионов, разбойников и негодяев, чтобы заняться своими профессиями. После Элвентри Остановка является самым распространенным местом, где можно найти авантюристов.

---

[ХИЛЛСФАР](https://adventurersleague.wordpress.com/2018/03/20/hillsfar/)
