---
title: '#Теория — OSRWTF? №1: Мой Old School Rebellion'
date: '2022-07-18'
categories:
  - 'krossposty'
---

Пожалуй, я не буду пересказывать здесь то, что уже неплохо изложено другими людьми (см. список источников в конце статьи) про движение Old School Renaissance (далее — OSR), его идеологию и как оно появилось на свет. Эта статья — о том, что лично я увидел в этом "Возрождении Старой Школы", а также, о том как увиденное влияет на мой далеко не фэнтезийный и далеко не чисто OSR-ный проект ["Мёртвый Урал"](http://patreon.com/deadurals_rpg). _Текст статьи во многом основан на осмыслении ["Четырёх дзен-принципов Мэттью Финча"](https://eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/blog-post_42.html) и совершенно не претендует на истину в последней инстанции. ;\]_

## Ставки высоки, а смерть всегда рядом

_"Heroic, not superhero"_ — говорят нам коллеги с той стороны языкового барьера. Что это значит? Всё просто: в OSR-играх ты не обладаешь _сюжетным иммунитетом_, ты смертен, чертовски уязвим и можешь стать жертвой всего одного неверного шага. Тебя не защищают правила по каким-нибудь _фишкам удачи_, правила превосходства над толпами безликих _статистов_, божественное происхождение или отдельные запасы _"не смертельных"_ ранений. Когда ты оказываешься под перекрёстным огнём, ты умираешь. Когда ты тонешь в бурной реке, ты умираешь. Падаешь с высоты? Умираешь. Не _теряешь сознание_, не _выходишь из боя_, а именно умираешь, окончательно и бесповоротно — "Хорошая игра, кем будешь в следующий раз?" Снова и снова, неверные решения (не то место, время, недостаток подготовки и/или снаряжения) ставят тебя на край гибели. _И вот почему ты чертовски храбр, если играешь в такие игры._ Ты — герой, просто потому, что каждый день ходишь по краю и рискуешь, прекрасно понимая — каждый твой шаг может обернуться гибелью. Конечно, для кого-нибудь это может показаться сломом основных механизмов погружения и отождествления себя с персонажем… Что же, тут я могу только процитировать одного довольно одиозного автора — _"А как, чёрт возьми, вы можете толком вжиться в персонажа, который не боится смерти и не может умереть?"_

Смерть это урок. Поражение это урок. Идя по следам павших, новый герой будет куда более осмотрителен. Осознавая вышеизложенное, я выбираю тех кто любит учиться. Принимая такую парадигму, я уверен, что мой "Мёртвый Урал" вряд ли порадует игроков и ведущих, не ценящих риск и не умеющих проигрывать.

## Непосредственность опыта

Ещё один из лозунгов OSR _"Player skills, not character abilities"_ говорит, казалось бы, только о том, что закидать все-все проблемы кубиками в OSR не выйдет. Игрокам придётся выкручиваться, хитрить, детально планировать и описывать действия героев, полагаться на собственную предусмотрительность, а не на особую _предусмотрительность_ персонажа, забалтывать всех встречных трактирщиков лично, хоть как-то утруждая себя подбором аргументации… _Вроде бы всё ясно?_ Но нет, и у этого принципа есть второе дно. Такой подход до предела сближает личный опыт персонажа с опытом игрока. Если игрок не знает бытовые основы гидродинамики — его персонаж абсолютно синхронен, однако если персонаж всё-таки узнает как ведёт себя волна, идущая от разрушенной недругами плотины, сметая на своём пути всё, кроме… — это непременно узнает и запомнит игрок. Потому что подобный опыт не будет замаскирован наслоениями внутриигровых условностей. Он будет непосредственным и наглядным, в отличие от "Да, твой боец видит, что вода течёт именно так, как ожидалось, согласно успешной проверке навыка _гидродинамики_." Мне нравится, когда игрок, желающий (для своего героя) карьеры _взломщика_ изучает видео со схемами работы замков, играющий моряком — читает хотя бы Сабатини, а священником — учит наизусть "Pater Noster" и разбирается с енохианскими концепциями Джона Ди. _Мне нравится всё это, потому что именно так происходит настоящее, а не надуманное погружение игрока в мир его героя._ Вот почему я непременно завершу книгу "Мёртвого Урала" медиаграфией и всегда буду спрашивать _"как именно герои организовали свой экспедиционный бивак"_ (в деталях, подробно).

## Культ самостоятельности

_"Rulings, not Rules"_ — принцип, об который было сломано немало копий. Что он означает? Буквально — _"Решения (игроков и ведущего), а не Правила"_. Как это понимают в рамках OSR? — "Когда мы можем полагаться на здравый смысл (в первую очередь — ведущего), нам не стоит привлекать броски и проверки атрибутов". Таким образом, OSR подталкивает нас обходиться без использования кодифицированных правил, где только можно. _Ведь игра — это беседа, не так ли, а разумные люди всегда смогут договориться?_ Однако, на практике, рано или поздно, любая игровая группа сталкивается с ситуациями, где без правил всё-таки обойтись нельзя и… что же происходит тогда? Согласно одному из аспектов OSR-культуры, в этот момент ведущий должен проявить самостоятельность — дополнить правила, написать таблицу случайных встреч нового региона, нарисовать карту подземелья, заселить это подземелье, не возмущаясь тем, что _ничего подобного в первоначальных правилах игры не было_. OSR-ведущий всегда остаётся соавтором той игры, за которую взялся и никогда не подоходит к ней чисто потребительски. Он дополняет, делится наработками с коллегами, пишет свои мини-игры, наконец. Он никогда не возмущается пустотой, лакуной, недостатком контента на каком-нибудь из участков карты купленного dungeon-модуля. Почему? Потому что он понимает: _пустая комната это приглашение к самостоятельному творчеству_. И, уж точно, если такому ведущему не хватит собственных материалов, собственных методов, собственных представлений об игре — он не затруднится поиском информации и экспериментами. Как автор "Мёртвого Урала", я приветствую этот принцип. Ведь для интересного путешествия белые пятна на карте не менее важны, чем досконально прописанные области. Я убеждён, что мои аннотации не должны быть избыточными, а курс молодого бойца в моих книжках не должен содержать материалы в объёме какой-нибудь из _школ мастеров_. Мои механики не должны стремиться к покрытию 100% игровых ситуаций и не должны быть монолитной махиной, контролирующей каждый шаг игроков. _Скорее уж, они должны быть конструктором, скелетом, стартовой площадкой, кубиками, из которых каждый ведущий сможет собрать свой особенный "Мёртвый Урал"._

## Путешествие в неизведанное

Ещё один принцип с двойным дном? Пожалуй, тут подойдёт _"Forget game balance"_. Вроде бы, всё несложно — "У игровой среды нет показателя вызова. Мастер подбирает вызов 'на глаз', вы можете встретить дракона в первой же пещере и это будет значить, что в пещеру вам пока не надо." _Но если копнуть глубже…_ Отсутствие формальных инструментов выверенного, математически-спортивного баланса сложности задач, точно соответствующего оцифрованным способностям персонажей (ну или слегка, для интересу, превышающего оные) приводит к тому что продвижение героев в мире игры напоминает прогулку по минному полю. _Плохо ли это?_ Осмелюсь утверждать, что в подобной ситуации есть свои плюсы.

- Во-первых, в силу уже описанных рисков, игрок куда более тонко и нервно ощущает обратная связь со стороны игры;
- Во-вторых, игрок становится более ответственным (он ведь помнит о рисках);
- В-третьих, когда каждый диалог _(да-да, в OSR-играх существуют не только боевые столкновения и блуждания по пустошам)_ с персонажем ведущего, каждый найденный артефакт, каждый шаг по тропинке чужого и незнакомого леса может обернуться как угодно и быть чем угодно, игроки приспосабливаются.

Они действуют умнее и хитрее, действуют разнообразнее, совершают обманные манёвры и приготовления… Да, чёрт возьми, они просто чаще думают головой.

А если изначально и не думали, то учатся это делать довольно быстро, так как знают — все риски не закидаешь кубами, все загадки не разрешишь простой проверкой _чего-то там с листочка_, а пропущенные слова монолога вот этого однорукого парня могут ещё-как аукнутся. Игроки учатся и эволюционируют, игроки смотрят на ведущего внимательно и настороженно, игроки вовлечены и увлечены. Мне это нравится. Наверняка я тем или иным образом реализую это в моей игре.

Пожалуй, на этой ноте я и закончу свой вольный обзор OSR-принципов. Если вас заинтересовало вышеизложенное и вы хотите одним из первых ознакомиться с моей игрой — "Мёртвым Уралом" — то добро пожаловать на Pateron: [http://patreon.com/deadurals_rpg](http://patreon.com/deadurals_rpg)

## Источники

- [eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/blog-post_42](http://eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/blog-post_42.html)
- [eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/d4](http://eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/d4.html)
- [eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/d44](http://eastern-lands.blogspot.ru/2017/08/d44.html)
- [ru.rpg.wikia.com/wiki/Джеймс_Рагги](http://ru.rpg.wikia.com/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81_%D0%A0%D0%B0%D0%B3%D0%B3%D0%B8)
- [ru.rpg.wikia.com/wiki/Старые_традиции](http://ru.rpg.wikia.com/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B5_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8)

_Источник: < [https://pnprpg.ru/blog/2018/01/22/osrwtf1/](https://pnprpg.ru/blog/2018/01/22/osrwtf1/)\>_
