---
title: 'Тик Тарри Танер убит Красными Волшебниками в Хиллсфаре.'
date: '2018-05-06'
categories:
  - 'adventurers-league'
tags:
  - 'adventurers-league'
---

Как передает \[[http://thunderquill.com/tick-tarry-tanner-killed-by-red-wizards-in-hillsfar](http://thunderquill.com/tick-tarry-tanner-killed-by-red-wizards-in-hillsfar)\]  Тандерквилл Трибьюн - красная и татуированная рука таки добралась до задницы этого популярного члена руководства изумрудного альянса. Автор Декларации Теневерхового Собора \[ [http://thunderquill.com/the-shadowtop-cathedral-declaration](http://thunderquill.com/the-shadowtop-cathedral-declaration) \] и лидер движения против Тэя - гном, Тик Тарри Таннер был атакован и убит во время прогулки по центральной улице Хиллсфара. Злоумышленники пользовались огненной магией и арбалетами, на болтах из тела покойного были обнаружены следы сильного отравляющего вещества. Попытка воскрешения на месте оказалась безрезультатной, причины данного отказа выяснить не удалось. Свидетели, сбежавшие с места столкновения, молчат, но нашим агентам удалось выяснить, что от места совершения преступления убегало трое Красных волшебников и двое ассасинов в масках. Эти слова подтвердил друг Тика Тари Таннера: Маалкур дун\`Ларет. Который тоже был в том бою, вместе с третьим другом, авантюристкой Федхиной Талот.  К несчастью нападавших, Маалкур оказался невосприимчив к яду, и отлично умел орудовать как дарованным ему обжигающим светом, так и боевым молотом. Убив нападающих, он попытался замять проблему дарами золота и ценного предмета, на имя верховного зулкира, Дар\`лона Ма. Изумрудный Анклав объявил о намерении провести прощальную церемонию на берегу Лунного моря. Тело будет предано огню, прах доставлен в Сильверимун, в храм Шиаллии, которая осенила Тика своей меткой как избранного. Лидеры фракций собрались для обсуждений инцидента, фракции проводят консультации с другими влиятельными силами города. Однако официальных арестов не последовало, так что советуем горожанам быть осторожными. Друзья и сослуживцы выступили перед общественностью, выразили соболезнования и заверили, что продолжат начатую работу. Напомним что долгое время от Тика и аффилированных с ним авантюристов  выходили публичные обвинения и ноты в сторону Красных Волшебников. Самой большой из которых была  Декларация Теневерхого Собоа. Однако официальных заявлений ни от одной фракции еще не поступало. Впервые слышащим о ситуации советуем интервью взятое Тандерквилл Трибьюн у Тика Тари Танера  - [http://thunderquill.com/tick-tary-tanner-interview-gnome-started](http://thunderquill.com/tick-tary-tanner-interview-gnome-started) . Держим вас в курсе . Седьмой Гром, кот Жентарима.
