---
title: 'Торговец (Предыстория)'
date: '2021-05-22'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'alr-edit'
  - 'background'
  - 'e5e'
  - 'снаряжение'
---

До того как стать авантюристом, вы были успешным торговцем , работающим в одном из крупнейших торговых городов региона. Ваша семья управляла складами, организовывала караваны, управляла магазинами, владела кораблями и имела торговые контакты по всему региону. Возможно они импортировали руду, необработанные драгоценные камни, невыделанные меха, или зерно в Город Торговли. Возможно они экспортировали тонкие ткани, граненные драгоценные камни, тонко выделанные меха, или Дыхание Дракона - бренди-подобный ликер.

Независимо от того,на что вы тратили свою прошлую жизнь, вы решили ее бросить и искать приключений. Однако обучение, которое вы получили, и контакты, которые вы возможно получили, послужат вам на поприще авантюриста.

Владение навыками: Проницательность, Восприятие  
Владение инструментами: Транспорт (сухопутный), транспорт (водный) Снаряжение: Комплект отличной одежды, кольцо с гравировкой, письмо с рекомендациями от торгового дома вашей семьи и поясной кошель с 25 зм. Существование: Богатое

Выберите одно из следующих умений:

### Умение: Слуга

Несмотря на то, что вы оставили повседневную жизнь торговца позади, ваша семья закрепила за вами слугу, работника фактории, управляющего агента, моряка, караванщика или клерка, нанятого компанией. Этот человек - обыватель, который может выполнять обычные задачи для вас, такие как совершение покупок, доставка сообщений и выполнение поручений. Он или она не будет сражаться за вас и не будет следовать за вами в явно опасные районы (например, подземелья) и уйдет, если его часто подвергают опасности или насилию. Если он или она убит, семья назначает вам другого в течение нескольких дней.

### Альтернативное умение: Торговый контакт

Вы и ваша семья имеете торговые контакты, такие как караванщики, торговцы, моряки, ремесленники и фермеры по всему региону. Один раз за игровую сессию, находясь в любой из этих областей, вы можете использовать эти контакты, чтобы получить информацию о местности или передать сообщение кому-то в этих областях, даже через большое расстояние между двумя областями.

Черта характера

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я наполняю свои вечера вином или медом, и песнями.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я восхищаюсь гладиаторами и наслаждаюсь боями на арене.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я получил свое богатство от грантодателя. Редко бывает, что кто-то добивается богатства в одиночку.</td></tr><tr><td>4</td><td>Я оставляю разбитые сердца по всему региону</td></tr><tr><td>5</td><td>Я много работаю и редко уделяю время веселью.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я очень набожный и часто молюсь.</td></tr><tr><td>7</td><td>Красные Перья поймали меня однажды, Я ненавижу их.</td></tr><tr><td>8</td><td>Я задаю много вопросов чтобы получить информацию о тех с кем я работаю и веду дела.</td></tr></tbody></table>

Идеал

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Экономный: Я очень аккуратно трачу деньги (Законный)</td></tr><tr><td>2</td><td>Расточительный: Я склонен экстравагантно бросать деньги на ветер. (Хаотичный)</td></tr><tr><td>3</td><td>Честный: Свои сделки я заключаю честно, по белому. (Любой)</td></tr><tr><td>4</td><td>Себе на уме: Я стараюсь совершать наиболее выгодные для себя сделки. (Любой)</td></tr><tr><td>5</td><td>Благотворитель: Я щедр к другим (Добрый)</td></tr><tr><td>6</td><td>Жадность: Я не делюсь своим богатством с другими. (Злой)</td></tr></tbody></table>

Привязанность

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я люто верен тем, с кем работаю.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я должен поддерживать доброе имя своей семьи.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я докажу своей семье ,что я авантюрист.</td></tr><tr><td>4</td><td>Сделки священны. Я всегда держу слово.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я обожаю заключать сделки и вести переговоры.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я ревниво сторожу свое богатство.</td></tr></tbody></table>

Слабость

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я бахвал. Я бесстыдно себя превозношу.</td></tr><tr><td>2</td><td>Я тщеславный. Я всегда одеваюсь по последней моде.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я обжора. Я ем и пью сверх меры.</td></tr><tr><td>4</td><td>Я сноб. Хочу в жизни только лучшее.</td></tr><tr><td>5</td><td>Я ленив. Хочу чтоб обо всем заботились другие.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я самоуверен. Сильно переоцениваю свои способности.</td></tr></tbody></table>
