---
title: '[Перевод] Dragonshards: «Драконье пророчество»'
date: '2022-02-22'
categories:
  - 'perevody-prochie'
tags:
  - 'translate'
  - 'eberron'
---

Перевод старой (2004 год) статьи Кита Бейкера для сайта Wizards.com. Арты (все — официальные от WotC) взяты из сети, чтобы разбавить старомодную стену текста.

Автор перевода — @rerouch (Евгений Торбин) для клуба «Мама, Я Убил Дракона», 2021 год.

Драконье Пророчество очень поверхностно фигурирует в сеттинг-гайдах Эберрона для уже трёх подряд редакций D&D. Однако же, многие официальные приключения (и в особенности идущая сейчас, в 2019-2021 годах, кампания Лиги Приключенцев «Оракул Войны») активно используют Пророчество как сюжетообразующий элемент. Так что же такое это самое Пророчество? Из уст автора сеттинга на заре его существования…

«Пруд для прорицания идеально отражал небо, с блистающим Кольцом Сиберис, рассекающим его поверхность пополам. Тьелантракса издала лишь шёпот — и изображение стало увеличиваться, приближаясь, пока она не смогла разглядеть отдельные камни, из которых состояла эта часть кольца. Осколки были легко заметны благодаря фону, создаваемому лунной сферой Раан на заднем плане, и картинку нельзя было ни с чем спутать: Коготь Кхайбер, окруженный светом алой луны.

Дракон зашипела в раздражении. В течении многих дней она смотрела, как знаки показывали себя на небесах, сравнивала предзнаменования с Кодексом Алараксуса и движениями дыма и воды. Теперь перед ней лёг последний элемент головоломки. Повелитель Огня восстанет вновь в Городе Иллюзий, и лишь трое смогут вернуть его в темницу: дитя штормов, мастер стали и длань Хранителя. Сегодня она отправится на Кхорвайр; завтра она начнёт искать своих судьбоносных солдат.»

Древнейшая из всех легенд — истроия о трёх драконах-создателях: Кхайбер, Эберрон и Сиберис. Кто-то говорит, что Кхайбер сразила Сиберис, и затем была охвачена и заключена Эберрон; три дракона стали миром (Эберрон), тьмой внутри (Кхайбер) и кольцом в небесах (Сиберис). Многие знают эту легенду; большинство религий обычно принимает её за правду, заявляя, что другие божества и силы возникли в последующие эпохи. Но мало какие истории объясняют истоки этой легенды. Некоторые учёные говорят, что Кхайбер и Сиберис узнали о секрете, связанном с судьбой самой вселенной, и что они сражались за контроль над этой силой.

Никому из людей не известна истина об этой легенде. Но драконы Аргонессена куда старше человечества. Они — истинные дети Сиберис, и они посвятили десятки тысяч лет изучению древней тайны — Драконьего Пророчества.

Пусть Пророчество и освещает будущее, оно редко показывает единственный путь. Возьмём пример из начала этой статьи. Взглянув на разные предвестья, мудрец Тьелантракса приходит к выводу, что «Повелитель Огня восстанет вновь в Демонических Пустошах, и лишь трое могут вернуть его в темницу». Только трое людей могут победить демона, указанного в этой частце Пророчества. Однако же, Пророчество не говорит, ДОЛЖНЫ ЛИ они победить демона — только то что они могут. Большинство драконьих исследователей собирают эти знания, но не используют их; старейшины верят, что цель драконьей расы — записывать Пророчество. Молодые драконы из Палаты \[прим.переводчика — организация «молодых» драконов, манипулирующих историей Кхорвайра\] желают управлять будущим, но они не всегда согласны, каким путём оно должно двигаться. В результате, одна фракция внутри Палаты может попытаться направить трёх судьбоносных воинов к победе над демоном. Другая может попытатсья помешать троице; эти змии раскрыли другую строфу Пророчества, связанного с демоном, и драконы хотят, чтобы исчадие оставалось на свободе, пока это предсказание не сбудется. Ни ту, ни другую фракцию не волнует демон, да и воители тоже; основные интересующие их вопросы — кто управляет будущим и чья интепретация станет фактом.

Такая картинка даёт ДМу возможность свободнее использовать Пророчество, чтобы направлять сюжет. Согласно Пророчеству, персонажи игроков — единственные, кто может победить раджу-ракшасу. Но этот конкретный пример не говорит, как именно они его победят. Это подталкивает приключение — но оставляет пространство для манёвра в интерпретации и шанс на провал. Если партия провалит свою первую попытку, им просто придётся найти новый подход. Возможно, они не могут победить его в одиночку — но они могут сыграть ключевую роль в объединении Церкви Серебряного Пламени и паладинов Дол Арры против общего врага. ДМ должен решить, насколько подробна нужная секция Пророчества — что в свою очередь определит, насколько изобретательна сможет быть партия, всё ещё следуя зову судьбы. Метки на телах членов Драконьих Домов — ещё один источник предзнаменований Пророчества.

## Частицы Пророчества

Ни один персонаж (или Мастер Подземелий) никогда не найдёт полного текста Драконьего Пророчества. Через взаимодействие с Серенцами и самими драконами мудрецы смогли узнать, что у драконов есть драконьи осколки с текстами, несущими частицы Пророчества, самые известные из которых — Кодекс Алараксус и Талаш Сиберис. Однако, по большей части, они хранят информацию об уже произошедших событиях, или неполные фрагменты, бесполезные сами по себе. Ключи к этим фрагментам написаны на самом мире. Пророчество разворачивается в небе — в движении звёзд и осколков. Оно проявляет себя в глубинах, где странные отметки обнаруживаются на стенах залов, нетронутых живыми существами. И это лишь наиболее заметные знаки. Дракон-мудрец может найти вдохновение в шёпоте ветра, узорах снежной лавины, в движении песка в пустыне. Уровень их сложности практически неохватен для человеческого разума, и даже мудрому и хитрому дракону требуются века, чтобы научиться читать эти знаки.

В последние три тысячи лет Пророчество нашло себе новое полотно — обитателей Кхорвайра. Драконьи метки напоминают образы, ранее проявлявшиеся лишь в костях самого мира: на стенах пещер и океанских рифах. Драконьи мудрецы посвятили тысячелетия тому, чтобы определить смысл этих проявлений. Кто-то считает, что каждый Дом имеет свою роль в Пророчестве; другие — что каждый «меченый» индивидуум является отдельной переменной. Члены Палаты, пытающиеся привести в действие конкретные строки Пророчества могут почувствовать, что упоминание «Шторма» требует вмешательства всего Дома Лирандар, любого члена Дома Лирандар, или конкретного наследника дома, который был определён как «Дитя Штормов».

Осколки Сиберис, образующие Кольцо вокруг планеты Эберрон — не только источник ресурсов для создания магических предметов, но и один из ключей к Драконьему Пророчеству.

Персонажи игроков могут наткнуться на частицы Пророчества в различных видах.

Переведённый текст: Партия получает нетронутый (но безусловно таинственный) отрывок Пророчества. Член Палаты может передать конкретную строфу партии, чтобы обосновать свои действия. Персонаж может перехватить свиток, перевозимый Серенским курьером, которого убили Аэренальские шпионы, агенты Повелителей Пыли или даже соперничающие члены Палаты. В этой ситуации интерпретация Пророчества может быть критически важна для выживания.

Ландшафт: Задолго до того, как драконьи метки впервые появились на телах живых существ, они появились на самой земле. Отметка могла быть высечена на стене пещеры; узор из кораллов в форме метки мог образоваться на океанском дне; или же путь извилистой реки мог образовать метку. Эти отметки появляются только в особые моменты и становятся видны лишь под светом определённого соединения лун; отметка может появиться даже в потоке лавы, длящемся лишь пару часов.

Эти элементы ландшафта — сложные узоры, напоминающие драконьи метки на живых существах. Определение общего смысла такой метки требует знания Драконьего языка и успешной проверки Знания (магия) со сложностью 30. Однако, более точное и глубокое значение может быть распознано лишь в контексте географического положения отметки, его отношения с лунами и Кольцом Сиберис, а также знаний, накопленных пророками Аргонессена в течение тысячелетий. Когда приключение касается ландшафта, его целью редко является перевод . Вместо этого, испытание заключается в нахождении метки, её копировании или перемещении, и, вполне возможно, её разрушении до того, как она попадёт в руки врага.

Живое Пророчество: Тогда как любой из персонажей игроков может иметь роль в Пророчестве, персонажи с драконьими метками неразрывно связаны с ним. Просто двигаясь по миру, «меченный» персонаж служит живым пергаментом. Когда он встречает другого носителя драконьей метки, их взаимодействие может иметь пророческое значение. В итоге, Палата может подстраивать запутанные сценарии чтобы просто привести двух «меченных» в нужное место в одно и то же время. Это особенно важно, если у партии есть регулярный соперник или злодей с меткой — пожалуй, неизвестная судьба связывает героя и злодея вместе.

Так часто упускаемая авторами фанатского и даже официального арта Гулра, уникальная печать на лбу каждого кованного — ещё одна малозаметная деталь, связанная с Пророчеством.

Ложное Пророчество: Повелители Пыли презирают драконов Аргонессена, и у них были десятки тысяч лет на построение своих козней. Хитрое исчадие может создать ложную строфу Пророчества. Тогда как древний змий может разгадать уловку, наивный юный член Палаты может быть сбит с толку, а партия приключенев — завязнуть в пучине обмана.

## Игроки Большой Сцены

Многие учёные слышали о Драконьем Пророчестве, но многие верят, что оно интересует лишь драконов — что лишь пророки Аргонессена могут расшифровать его бессчётные уловки. На самом же деле, различные группы следят за пророчеством, и многие из них могут быть ведущей силой за приключением.

Палата: Эти драконы — наиболее активные агенты Пророчества. Члены Палаты намеренны привести события Пророчества к исполнению — даже если на это уйдёт вечность. Однако, разные фракции внутри Палаты могут поддерживать разные интерпретации отдельно взятого фрагмента — партия приключенцев может оказаться зажата между борющимися змиями. Вдобавок, Палату мало беспокоят человеческие жизни: члены смертных рас — всего лишь инструменты, которые драконам нужно применять. Как результат, покровитель из Палаты может помочь партии сегодня, а завтра — послать их в смертельную ловушку.

Палата возникла недавно. Мало кто из её членов старше 600 лет, а большинство — значительно моложе. Бронзовые, серебряные и золотые драконы — самые частые агенты, поскольку способность менять облик позволяет им оставаться незамеченными среди людей; но другие драконы могут использовать заклинание Полиморф, чтобы добиться того же эффекта. Палата также действует через агентов с островов Серен или нанимает членов других рас — поэтому не каждый оперативник Палаты в итоге окажется драконом.

Древние Змии Аргонессена: Как правило, великие змии Аргонессена верят, что драконы должны записывать итоги пророчества. Они намеренно позволяют деткам из Палаты толкать будущее в одном или другом направлении — но если им кажется, что какая-либо сила подставляет под угрозу результат Пророчества, они действуют решительно и с ужасающей силой. Хотя старейшины могут действовать напрямую, они также используют Серенских агентов и соглядатаев.

«Позитивные» эльфийские личи и мумии с тропических островов Аэренала— ещё одни «заводилы» в игре длиной в десятки тысячелетий. Бессмертный Двор: Неумирающие эльфы Бессмертного Двора — одни из немногих существ, достаточно старые и мудрые, чтобы расшифровать Драконье Пророчество. Что всё ещё неизвестно, так это хотят ли эльфы использовать Пророчество для своих целей — или уничтожить его, разрушив драконью судьбу. В этом, вероятно, прячется причина давних конфликтов между драконами и Аэреналом.

Повелители Пыли: Эти бессмертные исчадия — древнейшие существа на Кхорвайре. Древние драконы победили радж-ракшас, поэтому оставшиеся Повелител Пыли не испытывают большего наслаждения, чем когда им удаётся вмешаться в дела налсдеников их врагов. Независимые: Сфинкс Флеймвинд («Шарн: Город Башен», стр.72) и Сора Тераза («Игровой Сеттинг Эберрон», стр.166) могут открыть части Драконьего Пророчества членам партии, направив их на определённый путь. Могущественные волшебники, такие как Ткач Плоти Мордейн («Игровой Сеттинг Эберрон», стр.167) или Эрандис д'Вол («Игровой Сеттинг Эберрон», стр.186) могут раскрыть конкретные фрагменты Пророчества, связанные с их планами. Конкретно — Вол может работать с мятежными членами Палаты в поисках способа восстановить Метку Смерти.

Эрандис Вол, Леди Иллмарроу, дитя эльфийки и дракона, тысячелетний лич, последний носитель Драконьей Метки Смерти. Мастер марионеток за Орденом Изумрудного Когтя и вдохновитель религии Кровь Вол.

## Об авторе

Кит Бейкер стал фанатом Dungeons & Dragons ещё в начальной школе. Его жизнь предприняла драматический поворот в 2002 году, когда он послал мир Эберрон на конкурс «Поиск Фэнтези Сеттинга» Wizards of the Coast. Вдобавок к разработке Игрового Сеттинга Эберрон и Теней Последней Войны, он работал на издательства Atlas Games, Goodman Games и Green Ronin.



[Источник](https://vk.com/@rerouch-perevod-dragonshards-drakone-prorochestvo)
