---
title: "Три приема мастерам от Major Blaskowitz"
date: "2020-01-23"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

 _«Я не боюсь того, кто изучает 10 000 различных ударов. Я боюсь того, кто изучает один удар 10 000 раз.» Брюс Ли_

Доброго времени суток, товарищи! На связи Майор Бласковиц и я решил поддержать интересный челендж **#сделай\_ГМа\_круче\_челлендж**

В чем суть:

_1) Назови три своих "лучших практики" как ГМа.  
2) Напиши почему на твой взгляд они работают и что делает их круче.  
3) Опиши свои личные уловки и ноу-хау, которые ты применяешь._

Пристегнулись? Тогда отправляемся.

_P.S. Данный материал содержит лишь мое личное мнение и опыт, не претендуя на сакральную истину._

**Прием 1: 3 боевых раунда**

Хорошее боевое столкновение длится не более трех раундов в статичной сцене. Будь то пресловутая драка в ночном клубе или головокружительная погоня по улицам мегаполиса. На своей практике я уже не раз удостоверялся, что внимание игрока и динамичность взаимодействия держится ровно три раунда. Дальше следует определить «победившую» сторону (не стоит кидать еще три раза куб, чтобы добить несчастного бандита) или же кардинально поменять сцену, чтобы продолжить «решать уравнение с новыми переменными»:

_— Ну что, неплохо я дал в челюсть этому ублюдку, а? Сейчас и остальным достанется!_

_— Хоть ты и воодушевлен отличным хуком с левой, буквально в эту же секунду раздается оглушающий выстрел, который прорезается сквозь кислотный бит музыки. Все будто бы замедляется у тебя перед глазами, ты чувствуешь пульс у себя в ушах, а затем видишь, как какая-то девушка, держась за живот, падает перед Стеном. В эпилептическом мерцании света под телом начинает разливаться густая черная жидкость. Толпа на мгновение застывает точно так же, как и ты, а затем с криком начинает толкаться в попытках поскорее убраться от источника угрозы._

_— Вот дерьмо, у него пушка! Стен, сваливай нахрен от туда! Стен!_

_— Перед тобой — людское море, которое огромной волной пытается унести тебя прочь из этого места…_

Это один из многих примеров, которые приходят мне в голову. В клуб могла заявится полиция, кто-то мог уронить электроприбор на шторы и начался бы пожар, безумный киборг мог бы проломить стену персонажем и продолжить разборки на улице…а может быть в этом самом клубе сейчас находится возлюбленная кого-то из персонажей, которая прямо сейчас попадает в опасность? Вариантов куча, действуй!

_«Hasta la vista, baby».Терминатор 2: Судный день_

**Прием 2: Ты в ответе за тех, кому дал Имя**

Никогда не давайте Имен простым «неписям», которые появляются лишь в одной сцене вашего повествования. Тот самый бродяга, мимо которого пробежала ваша цель; говнюк-охранник, который слишком дотошно осматривал вас на входе; продавец лапши в районе красных фонарей — все эти персонажи не нуждаются в именах.

Как только вы даете Имя, то будьте уверены, игрок захочет узнать о НПЦ больше. Он наверняка запишет его к себе в блокнот, будет пытаться расспрашивать его о чем-то и как то взаимодействовать. Не ройте себе яму, не акцентируйте внимание на таких проходных «декорациях», которые не играют абсолютно никакой роли. Вы всегда сможете дать им Имя позже, если вдруг по сюжету выйдет так, что «непись» действительно органично вклинится в череду всех событий.

Лучше иметь трех НПЦ с характером, чем кучу односессионных кукол.

_«Реш способен убить меня, убить вас, способен просто застрелиться. Или начать убивать всех подряд - и людей, и андроидов, без разницы. Я допускаю любое развитие событий, андроид с ложной памятью способен на все. Особенно если считает себя человеком.» Филип К. Дик «Мечтают ли андроиды об электроовцах?»_

**Прием 3: Провальный результат броска так же двигает сюжет**

Очень часто я слышу в играх примерно следующие: «Ты не прошел проверку внимания, ты ничего не увидел». Это неправильный подход. Плохой опыт тоже опыт. Нет смысла заставлять делать проверку игрока, если она ни к чему не приведет, особенно при неудаче.

Как бы я поступил с нашим пресловутым «Вниманием»? Очень просто: дал бы игроку ложную информацию, сбивая его с толку, дабы он наткнулся на еще большую неприятность. Ведь всех нас время от времени подходят глаза? И это относится к абсолютно любым броскам. Если ваш сюжет могут двигать только успешные броски — у вас плохой сюжет.

Не дайте чувствовать игрока немощным из-за частых провалов. Всегда случается рак кубов, однако это может стать отличным поводом для красивого отыгрыша. Помните, что персонаж игрока может не преуспеть в чем-то из-за внешних факторов, которые он никак не смог бы контролировать.

Приведу один из моих любимых примеров, после которого игрок, выкинувший крит провал, был в восторге:

_— Вдалеке ты видишь начинающиеся полицейское оцепление. Ты прекрасно понимаешь, что просто так тебя никто не пустит на место преступления. Что ты будешь делать?_

_— Я активирую оптический камуфляж. Стараюсь как можно незаметнее пробраться между ограждениями…и выкидываю 1. Отлично. Кажется, придется убегать!_

_— Не так быстро. Ты проходишь мимо ограждений, тебя никто не замечает. ты оказываешься в круге оцепления, однако тебе придется забраться повыше, чтобы разглядеть интересующую тебя область, ведь сейчас твой взор преграждает несколько полицейских автобусов._

_— Так…не замечают? О-окей. Тогда я пытаюсь забраться на здание рядом. У меня есть аугментация для карабканья по стенам._

_— Хорошо, отлично! Тебе не нужно ничего бросать, ты никак не явил себя стражам порядка и без проблем поднимаешься вверх. Однако когда ты достигаешь крыши и смотришь вниз…ты успеваешь увидеть перед глазами огромную красную надпись «ERROR CONNECTION». А затем пустота. Твое тело, лишившись контакта с твоим кибер-мозгом попросту отключилось._

_— Твою мать. Это все из-за той программы, да? Я так и знал, что это до добра не доведет…_

_— Об этом ты не знаешь. Камера лишь показывает нам то, как упавшее тело тут же обступают люди в форме, а затем мы переключаемся на Канадца._

_«Поражение — не поражение, если только вы не признаете его таковым в своем сознании.» Брюс Ли_

Надеюсь, что эта краткая статья с советами пригодится вам в ваших играх, а я желаю вам успехов и до встречи на просторах информационной сети!

_P.S. А вот тут статья по тому, как вести классический киберпанк [https://vk.com/@cyberblask-poshlyi-neon-ili-kak-zadat-atmosferu-klassicheskogo-kiberpan](https://vk.com/@cyberblask-poshlyi-neon-ili-kak-zadat-atmosferu-klassicheskogo-kiberpan)_

_и как водить\\ играть за хакера [https://vk.com/@cyberblask-troe-v-hoverkare-ne-schitaya-kovboya](https://vk.com/@cyberblask-troe-v-hoverkare-ne-schitaya-kovboya)_
