---
title: 'Укради это правило: Флешбэк и ограбления в Dungeons & Dragons'
date: '2019-10-05'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

Текст [David Hartlage](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fauthor%2Fadmin%2F) от [September 24, 2019](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fsteal-this-rule-flashbacks-and-heists-in-dungeons-dragons%2F)

В фильме про ограбления, группа экспертов объединяется, чтобы преодолеть экстраординарные меры безопасности через серию тщательно продуманных действий. Большая часть удовольствия от просмотра происходит от наблюдения за изобретательностью героев, при помощи которой они избавляются от казавшихся непреодолимыми препятствий, как если бы они были простыми головоломками.

Такие ролевые игры как [Blades in the Dark](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.drivethrurpg.com%2Fproduct%2F170689%2FBlades-in-the-Dark%3Faffiliate_id%3D8278) и [Leverage](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.drivethrurpg.com%2Fproduct%2F85727%2FLeverage-Roleplaying-Game%3Faffiliate_id%3D8278) предлагают нам правила для построения приключений, построенных на ограблениях.

Как форма деятельности на ролевой игре, ограбления предоставляют два основных вызова:

\-Всестороннее планирование перед стандартным ограблением будет испытывать терпение игроков, жаждущих как можно скорее перейти к игре.

\-У персонажей, занимающихся ограблением, будет больше опыта и мастерства в рамках игрового мира, чем таковые у игроков. Подобные персонажи могут предугадать проблемы, которые удивят игроков.

Игры про ограбления используют механику **флешбэка**, чтобы занять место планирования, которое хотели бы пропустить игроки, а также мастерства, которого им не достает. Игроки могут воззвать к флешбэку, чтобы обыграть сделанную их персонажами в прошлом подготовку, которая повлияет на текущую ситуацию в игре.

В моей [последней статье](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fdmdavid.com%2Ftag%2Fhow-much-talk-at-your-game-table-reaches-into-the-game-world%2F) я предлагал использовать флешбэки как формальную причину для того, чтобы позволить игрокам остановить действо и проработать стратегию, которую их персонажи-эксперты могли спланировать заранее.

Для тех сессий по *Dungeons & Dragons*, где игроки предпринимают попытку ограбления, добавив туда правило по флешбэку, вы привнесете туда ощущение хорошо спланированного грабежа.

Когда игроки сталкиваются с препятствием, они могут запросить флешбэк и описать сделанное ранее действие, которое повлияет на их текущую игру. Например, если они встречаются со жрецом культа, который требует показать ему татуировку в качестве доказательства членства в культе, они могут сделать флешбэк и описать сцену, в которой они подделывают это клеймо. Это может потребовать проверку обмана, чтобы одурачить жреца.

Флешбэки не работают как путешествия во времени – игроки не могут вернуться к моменту, где они уже убили жреца – ведь он уже стоит перед ними.

Будучи Мастером Подземелий, вы можете попросить проверку Интеллекта, чтобы определить, мог ли персонаж предположить подобную ситуацию и провести предлагаемую игроком подготовку. Чем неожиданнее ситуация, тем выше уровень сложности.

В качестве цены за флешбэк вы можете попросить очко вдохновения персонажа, получить его для себя на бросок злодея или и то, и другое. Цена за флешбэк может начаться с нуля и повышаться в течение игровой сессии.

Флешбэки представляют из себя простую механику, которую вы можете с легкостью применить для сессий с акцентом на спланированной миссии.
