---
title: 'Уровни сложности в D&D 5e'
date: '2019-09-17'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubrku'
---

Никита Станиславский про уровни сложности в D&D 5e

Когда мастера выставляют сложность, они не всегда четко понимают, что означает тот или иной уровень.

Давайте разберемся в механике и шансах. Начнем с "лесенки" сложностей в Руководстве Мастера:

Very easy 5

Easy 10

Moderate 15

Hard 20

Very hard 25

Nearly impossible 30

Начнем с того, что D&D - это игра про случайности. пока у вас нет бонусов на уровне +10 и выше (то есть это 99% ситуаций в 99% игр), бросок кубика влияет на исход все же больше, чем ваш бонус. вы с +7 можете провалиться на легкой задаче, если выпадет 1, а деревенщина возьмет да и преуспеет в сложной, если выпадет 20. И пусть даже вы профессионал, +2 бонус мастерства в масштабе равномерного распределения значений д20 - это почти незаметно.

Мы понимаем, что сложность Изи - это то, что обыватель делает успешно в 50% попыток. И то, что он стабильно делает, когда у него есть много попыток (например, заметить существо со скрытностью 10). То есть это конечно "легко", но риск провалиться немалый, всё же. Для многих же героев-экспертов (+7 на бросок и выше) такой уровень сложности - это почти гарантия успеха, есть всего 10% или даже 5% шанс провалиться, а далее даже и вовсе нет никаких шансов на провал.

Модерейт - это весьма средняя сложность. Это отправная точка того, с чем вряд ли справится непрофи (75% шанса провала, с помехой 94%, с преимуществом 50%), и скорее всего справится профи (менее 50% шанса провала, с помехой 75%, с преимуществом 25%). Например, определение колдуемого заговора или отмена заклинания 5 уровня с помощью counterspell, или взлом обычного замка.

Мы понимаем, что Хард - это то, что обыватель зафейлит в 95% случаев (с помехой в 99,75%, с преимуществом в 90%), а 21 - это то, для чего НЕОБХОДИМЫ характеристики выше среднего или магия или профа, иначе даже на двадцатке не выйдет. Например, определение колдуемого заклинания 5 уровня (это contact other plane, например), или обнаружение следов существа на камне, или убедить враждебное существо помочь (без риска для него). А не испугаться древнего красного дракона (Клаут, например) - это уже DC 21, то есть невозможно для обычного человека.

Мы понимаем, что Вери Хард - это то, что профессиональный приключенец (+3 стат, +2 профа в первом тире) успешно сделает в 5% случаев. А выше шансы или у уникального эксперта типа рогуя, или нкжны аномально высокие статы, или герой 2+ тира, или с помощью магии.

Для NPC, привычных для 1 тира, даже очень специальных - это уже на грани реальности. Да и во втором тире нужно быть драконом или гигантом или каким-то легендарным существом, чтобы прокинуть. Пример - взлом замка, усиленного заклинанием Магический Замок. Или же развязывание лучшего узла, который может сделать выдающийся профессиональный вязатель узлов.

Мы понимаем, что Ниарли Импоссибл в третьем тире прокидывается специалистами-приключенцами довольно стабильно, благо набирается куча статов и возможностей (+5 профа, +5 стат, и довольно легко получить за счет мультиклассов + д8 вдохновение, +д4 гайденс, +5 экспертиза, адвантаг, да и минимальный бросок в 10 часто встречается как и замена бросков за фишку магов и за черты)

Для NPC это почти всегда недоступная сложность. Пример такой проверки - сдвиг Недвижимого Жезла или попытка освободиться из Оков Измерений за 30 дней.

Но вот уже 40 это за гранью реальности почти для любых персонажей, кроме прям совсем исключительных вариантов. И в книгах таких сложностей нигде нет. Так что 40 - это отличная цифра, когда вы говорите что что-то НЕВОЗМОЖНО. 40 - это на 10 выше, чем "почти невозможно". Я бы сказал, что герой, прокинувший 40, прорывает ткань реальности и совершает невозможное. Стать невидимым прямо на прямой видимости? Хм, 20+10 на скрытность+10 от pass without trace - и я бы наверное разрешил герою попросту исчезнуть =) Дворф, машущий руками, чтобы не упасть в пропасть? Черт возьми, если он кинет 40 на мудрость, то боги смилостивятся и дадут ему на несколько секунд возможность взлететь и вернуться наверх.
