---
title: 'Использование заклинания IDENTIFY - ОПРЕДЕЛЕНИЕ в исследовательских экспедициях и опасных ситуациях.'
date: '2019-06-18'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'proverit-rubriku'
---

> Написано в 1492 ЛД Палантом Стагаром, профессором Сильверимунского конклава, доктором практической драконологии.

You choose one object that you must touch throughout the casting of the spell. If it is a magic item or some other magic-imbued object, you learn its properties and how to use them, whether it requires attunement to use, and how many charges it has, if any. You learn whether any spells are affecting the item and what they are. If the item was created by a spell, you learn which spell created it.
If you instead touch a creature throughout the casting, you learn what spells, if any, are currently affecting it.

Сначала разберем как влияет длительность произнесения заклинания на его подготовку. Как известно, на ритуал определения мы потратим 11 минут, а сотворяя чары без приспособлений - на чистой Искусстве заклинателя - за 1 минуту.

В большинстве случаев это означает, что если у нас есть хоть какое то время то можно пользоваться ритуальной версией заклинания, а с другой часто десятка минут может и не быть - как это было у нас во время штурма Ползающего Дворца в Чулте, во время сражения с Сзасс Тамом, поэтому опытные боевые маги всегда держат его подготовленным, но если в перечень необходимых заклинаний Определение не попадает - не стоит о нем жалеть.

Что позволяет Определение? Получить полную информацию о магических предметах - включая ключевое слово, требует ли настройки, сколько осталось зарядов. Важно что оно позволяет также определить какие заклинания еще наложены на магический предмет - включая магическую ауру Нистила. Также его целесообразно применять на дверные проемы и проходы - возможно защищенные магией.

Единственным недостатком заклинания является необходимость прикасаться к исследуемому объекту, хм. Да, именно поэтому я ношу ТРИ кольца регенерации. При прикосновении к существу, заклинание Определение позволяет узнать весь список заклинаний которые на этом существе сейчас активны и воздействуют на него.

Практика его использования показала, что Определение взаимодействует с магической аурой Нистила и Необнаружением различно в разичных ситуациях и конкретных закономерностей выявлено не было.

Студенты, обратите внимание - что Определение не всегда позволит узнать какие магические эффекты действуют на существо или предмет, и помните об этом ограничении.

Тем не менее это мощное исследовательское заклинание которое должно быть в арсенале у любого долгоживущего боевого мага-исследователя.
