---
title: 'Волшебные предметы из игры двух летней давности'
date: '2019-09-06'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'magic-items'
  - 'заметки'
---

## Кружка Бернарда

Старая потертая кружка Бернарда, волшебника, который не мог представить свою жизнь без кава (кофе). Превращает все жидкости налитые в нее в горячий и вкусный кав. 1 раз за 1 час.

## Глефа Ускорения

Узоры из молний покрывают эту серебристую глефу полностью изготовленную из мифрила, форма лезвия и гарды создают впечатление что кузнец заковал в мифриле настоящую молнию, а драгоценные камни создающие сложный узор идущий по всему древку только усиливает это впечатление. Эта +1 глефа при настройке позволяет использовать заклинание Ускорение на себя. После использования необходимо совершить короткий или длинный отдых, чтобы опять использовать это свойство.

## Черный пояс

Простой черный пояс, с небольшим бриллиантом ромбической формы нашитым на на внутренней стороны. Каждый раз когда расстегивается этот пояс слышен звук меча, покидающего ножны.

Как действие владелец пояса может достать этот бриллиант который в его руках превращается в кинжал +1, который тем не менее исчезает в конце хода если покинул руки владельца. После исчезновения бриллиант опять появляется на поясе.

## Кулак

Кольчужная адамантиновая перчатка. Добавляет 2 урона в рукопашном бою (unarmed) и как действие может быть нанесен дробящий урон, который наносит владельцу 1к6 урона (не может быть предотвращен) и наносит цели дополнительно 2к12 урона и цель должна сделать спасбросок по Телосложению УС 13 или будет оглушена (stunned) до конца своего следующего хода. Требует настройки. Этот удар может быть использован только раз в ход.

## Секира Стальной Тени

Тяжелая на вид, но легкая в руке эта секира изготовленная из сплава мифрила и адамантина, по рассказам дуэргаров из клана Стальной Тени, была изготовлена основателем клана в дар его наземному побратиму Эльрику взамен утраченной ним в бою за твердыню клана. Сам Эльрик перед смертью вернул ее Стальным Теням и тысячелетие эта секира была символом верховной власти в клане. Особый баланс и магия заключенная в секире дают ей +1 на попадание и на урон, а базовая кость урона этой одноручной секиры - к12 (2к8 если держать двумя руками), также легкость секиры позволяет ее метать на 30/90 футов, после чего за бонусное действие она может быть призвана обратно. Если владелец секиры не служит никому кроме своего клана, то секира позволяет за действие произнести заклинание Благословение (следующий раз можно использовать после длинного отдыха) и по легендам в ней заключена душа Эльрика, которая не нашла своего места в загробном мире. Но пока никому не удавалось ее разговорить.
