---
title: 'Вооруженные силы в кампании – 2'
date: '2022-07-25'
categories:
  - 'krossposty'
---

В предыдущей статье рассматривалось, что такое армия вообще. Сейчас я хочу перейти к частностям. Итак, группе персонажей противостоит целая армия. Как такое могло произойти, и что им делать?

Вариант первый: Вавилонская башня

Персонажи достигли уровня божественной власти. То ли они напрямую стали Бессмертными (36+ уровень D&D2), полубогами (30+ уровень AD&D2) или драконами (30+ уровень Темного Солнца), то ли просто очень могущественные смертные — заклинания 10-го и выше кругов, по идее, способны влиять на целые континенты (куда, по-вашему, девалась Атлантида?), а не просто быть «усложненной версией огненного шара»

И тут собрались какие-то смертные, и давай чего-то от персонажей требовать. В данном случае, если персонажи божества, достаточно просто явить свою божественную сущность — и армией-другой станет меньше. А то и Потоп устроить — одна семья верующих уцелеет, а большего и не надо. Если же персонажи пока еще смертные, хоть и запредельного могущества, то у армии появляется шанс — заклинание «бульбец Атлантиде» готовится не один месяц, впрочем и башню сильномогучего чернокнижника с ходу не взять. Кто первый успеет, тот и выиграл.

Вариант для научной фантастики и космической оперы — в руки героя попадает супероружие, уничтожающее от целых планет до спиральных рукавов. Герой будет по-прежнему уязвим для одинокого убийцы, но армии будут для него подвижной мишенью.

Как подобная ситуация могла возникнуть? Честно говоря, не знаю, да и не совпадает проблема с потенциалом персонажей, особенно божеств.

Вариант второй: Семь самураев

Ситуация, знакомая всем нам из классики. На крестьянскую деревню нападает грозный Али-Баба и сорок разбойников, и крестьяне решают призвать на помощь небольшую группу прославленных (т. е. высокоуровневых) персонажей.

Тут для персонажей возможны два варианта действий. Первый, если игроки манчкины, а ведущий не обладает достаточным опытом — пойти и тупо замочить в сортире всех разбойников. Без комментариев, у меня таких героев просто задавят массой. Второй, для вменяемых игроков и опытных ведущих — персонажи пытаются собрать из крестьян ополчение, которое и поведут в бой. Очень подробно этот вариант расписан в приключении для мира «Темного Солнца» «Столкновение в ночи», первом в кампании «Черный Гребень». Оно есть на русском, все желающие могут ознакомиться и прикинуть, как бы это выглядело применительно к другим мирам/играм.

Вообще, откуда пошел манчкинский вариант? Дело в том, что изначально игроков было от 4 до 50 человек (правила OD&D), поэтому, когда Гигакс приводил пример использования местности — в узких подземных коридорах 300 орков атакуют группу искателей приключений — для него подобные цифры были вполне разумными. Со временем формат игры поменялся, на смену военным игрокам пришли новые люди, а пересмотреть цифровую политику забыли.

Вариант третий: Мистер Питкин в тылу врага

Есть некая сила, против которой и должен действовать персонаж или группа персонажей. Но не напрямую, а произвести разведку, похитить важные документы, убить/похитить генерала, просто посмотреть, что к чему, или совершать диверсию.

Наиболее разумным мне кажется вариант с диверсией, подробно описанный еще Толкиеном. Группа персонажей, всячески уклоняясь от боевых столкновений с противником (потому что их очень мало, и потеря даже одного может критически отразиться на задании), проникает на расположенный глубоко в тылу объект и выполняет свое задание.

Классический пример — серия приключений, с которых начался мир «Саги о Копье». Кстати, у нас этого многие не знают, но параллельно с ролевой игрой, где надо «дойти и уничтожить», TSR выпустили настольную военную игру, указав в предисловии к правилам, что победы можно добиться двумя путями: либо пройдя 12 ролевых модулей группой персонажей, либо разгромив армии драконидов в военной игре.

Кроме того, есть несколько приключений в мире «Летучего Корабля», где герои выполняют разведывательно-диверсионную миссию — причем, судя по отзывам англоязычных игроков, сценарии отличаются редкостной бредовостью.

Вариант четвертый: Злато и Слава

Ситуация семерых самураев, но со стороны крестьян. Вашей деревне, королевству, планете и т. д. угрожает сила страшная, сила темная. Надо найти кого-то, кто согласится помочь.





Подобный вариант использует исключительно ролевой отыгрыш (самураям тоже не так-то просто убедить крестьян записываться в ополчение и научить их хоть чему-то, но они-то хоть в самой битве с разбойниками могут поучаствовать) — на фиг вы наемникам сдались. Денег-то у вас все равно недостаточно (если достаточно, то, наоборот, проблема будет среди многочисленных ватаг наемников выбрать наиболее боеспособных и дипломатично отшить остальных, а сама ситуация будет напоминать упомянутую выше военную игру по «Саге о Копье»).

Хорошим подспорьем Хозяину Подземелья станет справочное приложение «Забытых Царств» «Злато и Слава». Волшебники Побережья разрешаютскачивать pdf-файл для личных нужд.(переводы есть, минимум два, но их нереально найти.) Там коротко описываются все наемничьи ватаги континента Файрун.

Целью персонажей будет узнать, где можно найти согласных биться на их стороне, а потом уговорить. Армия противника в подобном приключении подразумевается, но нигде не показывается.

Вариант пятый: МИФотолкования

Очень похож на четвертый, с той разницей, что на этот раз нет ни денег, ни наемников. Убивать вражеского полководца тоже не с руки. Остается одно — договориться.

Подобная ситуация описана в одноименном произведении Р. Асприна (между прочим, члена общества Творческого Анахронизма). Кроме того, имеется мини-приключение «Летучего Корабля» «Джихад», в котором у персонажей есть выбор: уговорить капитанов кораблей примкнуть к ним в борьбе с флотилией три-кринов или же, пользуясь своим знакомством с адмиралом воинов-богомолов (во всех смыслах — у насекомых крестовый поход), попытаться с ним встретиться и договориться мирно.

Как видим, это приключение попадает в оба варианта: «Злато и Слава», когда надо уговорить вольных каперов отстоять родную Тортугу (именно уговорить — денег вам все равно не хватит, и учтите, каперы избытком патриотизма не страдают, удобной базы им будет жалко, но своих кораблей — еще жаль еще больше), «МИФотолкования», когда надо добиться встречи с вражеским флотоводцем и уговорить его не разрушать Скалу Брол (если честно, то сил три-кринов на это и не хватит, а принц Андру вполне может отстоять родную Скалу и без вашей помощи… Вот только после этого на его благодарность можете не рассчитывать, да и прочие районы Скалы защищены гораздо хуже дворца принца).

Вообще же, чем выше уровень персонажа, тем шире разошлась его слава, и, следовательно, тем больше вероятность того, что супостаты, выражаясь современным языком, предпочтут забить стрелу и перетереть все вопросы, вместо того чтобы устраивать беспредел с боевыми действиями.

Пожалуй, это все примеры, которые я мог привести. Если кто-то хочет что-то дополнить или спросить — милости просим.

Кроме того, мне хотелось бы напомнить, что существуют самые разные формы проведения досуга, и ролевые игры — лишь одна из них. Если вам хочется поиграть в военную игру, с многочисленными армиями, горами трупов и реками крови, то лучше всего именно так и поступить — играть в военную игру. Ролевые игры, хотя и появились впервые как ролевое приложение к военным играм, давно уже стали самостоятельным жанром, поэтому их не стоит использовать не по прямому назначению. Другими словами, если в ролевой игре речь зашла о том, чтобы персонажи, опираясь только на собственную воинскую доблесть и колдовское умение, порешили кучу супостатов — значит что-то тут не до конца продумано.

Кроме того, не следует силами ролевой игры решать вопросы, для решения которых она не предназначена — если уж выпала по сценарию битва с большим числом участников, то лучше ее отыгрывать не по правилам РПГ, а по правилам военных игр, или специальных приложений, скажем, для AD&D2 таким приложением будет BATTLESYSTEM-2. Аналогично, красивые дуэли лучше всего проводить с помощью дуэльных книг «Затерянных миров», о которых писалось в третьем номере «Ночной Ведьмы».

Автор: Morgan

Статья опубликована в журнале «Ночная Ведьма» №5, октябрь 2009 г.

Источник: < https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/vooruzhennyie-silyi-v-kampanii-2.html>
