---
title: "Вопросы о праве собственности и лицензии (OGL)"
date: "2022-06-11"
categories: 
  - "dmsguild"
  - "drivethrurpg"
  - "resources"
tags: 
  - "5e"
  - "resursy-dlya-mastera"
---

## **❓ Чем Dungeon Masters Guild отличается от Open Game License (OGL)?**

Open Game License (OGL) и Dungeon Masters Guild - это две совершенно разные вещи.

В рамках программы DMs Guild вы можете публиковать материалы D&D, которые либо не привязаны ни какому сеттингу, либо используют официальные сеттинги: **Забытые Королевства**, **Равенлофт**, **Эберрон** или **Равнику**.

По лицензии Open Game License вы можете публиковать только материалы, которые либо не привязаны ни какому сеттингу, либо используют ваш собственный сеттинг.

Когда вы публикуете сеттингонезависимый материал, то публикация в рамках программы DMs Guild позволяет вам использовать **все правила** **D&D** 5-й редакции, а не только то, что есть в SRD. Она также позволяет продавать эти материалы на торговой площадке [DMsGuild.com](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2FDMsGuild.com&cc_key=).

Таблица ниже наглядно показывает все отличия:

## **❓ Владеют ли WotC какими-то уникальными правами на контент, который я создаю и публикую на DMs Guild?**

WotC не владеет уникальными правами на контент, который вы создаете и публикуете. Но они владеют правами на то, что вы можете использовать в своём материале. Кроме того соглашение DMs Guild дает WotC и другим авторам на DMs Guild лицензию на использование вашей интеллектуальной собственности.

Тем не менее, если ваша работа заслуживает включения в канон, Wizards of the Coast свяжутся с вами по поводу покупки вашей интеллектуальной собственности.

## **❓ Что я должен включить в юридический текст в моём материале на DMs Guild?**

Мы рекомендуем размещать следующий юридический текст:

_DUNGEONS & DRAGONS, D&D, Wizards of the Coast, Forgotten Realms, Ravenloft, Eberron, the dragon ampersand, Ravnica and all other Wizards of the Coast product names, and their respective logos are trademarks of Wizards of the Coast in the USA and other countries._

_Such material is used with permission under the Community Content Agreement for Dungeon Masters Guild._

_All other original material in this work is copyright_ **_\[ВСТАВИТЬ ГОД КОПИРАЙТА\]_** _by_ **_\[ВАШЕ ИМЯ ИЛИ НАЗВАНИЕ ВАШЕЙ КОМПАНИИ\]_** _and published under the Community Content Agreement for Dungeon Masters Guild._

## **❓ Могу ли я использовать таких существ, как бехолдер и пожиратель разума, которых OGL перечисляет как «product identity», в моём материале на DMs Guild?**

Да. Исключения **«product identity»** применяются только к публикации в соответствии с **OGL**. Это не распространяется на программу DMs Guild.

**❓ Если я использую материалы других авторов DMs Guild, нужно ли мне их указывать?**

По мере того, как все больше авторов вносят свой вклад в контента сообщества DMs Guild, мы не ожидаем, что вы будете безупречно указывать всех авторов, у которых вы что-то позаимствовали. Такие ссылки строго не требуются. Тем не менее, мы настоятельно рекомендуем всем участникам DMs Guild следующее:

- При повторном использовании достаточно крупной части контента, взятой из работы другого автора DMs Guild, включите ссылку на оригинальную работу, сделав ссылку на страницу продукта на DMsGuild.com в своем PDF-файле. Например, если вы используете существо Радужный Единорог, которое вы нашли в работе другого автора, вы можете указать это в своей работе, где вы впервые предоставляете статистику Радужного Единорога, используя цитату, такую как: «(Радужный единорог из _Облачного леса Джейн Доу_)».
- На странице со списком участников, работавших над вашим материалом, добавьте список таких ссылок.

Изначально эта запись (перевод) была опубликована https://vk.com/@dmsguild\_ru-voprosy-o-prave-sobstvennosti-i-licenzii-ogl?ref=group\_block
