---
title: 'Воровской жаргон'
date: '2022-12-29'
categories:
  - 'resources'
tags:
  - 'resursy-dlya-mastera'
---

#dnd #language #thiefcant

Мозготрах смотрит за холодным домом, полным сладких корзинок.

Так вот: дамочка того цыплёнка оказалась тем ещё яичком.

Наши с ними перегонки быстро стали засухой.

И тогда он начал бить стаканы один за другим и волшебники разбежались.

Заходит в кабак такой весь фаршированный цветок.

Отправь пастуха подстричь овец - нужно пару клиньев на вечер.

Чтобы не красить забор мы время от времени держим крышу.

Цветок быстро схватился за приборы и дальше пошла сплошная медицина.

Там глухо - стакан напрочь заколочен.

Ну он как-то быковат для пажа.

Статуя - священник таможни, что-то он отказывается нарезать сыр, и я думаю - уже сыграл на флейте в цеплячьем доме у доков. Не возьмёшь - загремим железяками.

Мы зацепили шептуна за гвоздь, но он разорвал плащ почти сразу.

Надо помочь этому сказочнику разорвать плащ.

Крикун тут же перекрасился в коричневое.

Отправим пекаря пока продавать хлеб, а сами - испечём пирог насчёт того стакана.

Я хочу, чтобы ты нашёл того парикмахера и показал ему мостовую.

Придёте в кабак не пугайтесь - цыплёнок липкий.

И тогда они прислали сказочника, который и показал мне мостовую.

Пора тушить свечи.

- На случай, если мы всё-таки разобьём стакан - давайте двинем мебель за вампира.
- Ну ты и капля. Однако, давайте двинем.

**Словарь**

Бык - Сильный, здоровый, пугающий

В осадке - Пьяный

Вампир - Тот, кто возьмёт на себя вину

Взять - Выполнить работу

Волшебник - Опытный вор

Встреча на мосту - Мирные переговоры

Выбросить - Сдаться

Выдирать зубы - Шантажировать

Вышивка - Бой

Гоблин - Уродливый человек

Гриф - Наёмник

Двойник - Подделка

Двурукий - Книгодел или взяточник

Дерево - Высокий человек

Держать крышу - Выполнять невыгодную работу

Доктор - Вор или бандит, который предпочитает насилие

Дымовая дырка - Труба

Жонглирование - Выдача информации

Загремел железяками - Попал в тюрьму

Заколоченный - Охраняемый

Заплатить налоги - Умереть

Засев (семян) или пошив (одежды) - Придумывание истории, ложь

Засуха - Проблемы

Зацепился за гвоздь - Схвачен

Играть на флейте - Говорить, особенно с представителями закона

Камень - Гном

Капля - Пессимист

Квадрат - Окно

Кирпич - Этаж

Клин - Шиллинг

Корзинка - Добыча

Крикун - Оскорбительный термин

Липкий - Коррумпированный

Ловля голубей - На крыше, высоко

Лысый - Честный

Медицинский - Кровавый или слишком жестокий

Медовая приманка - Проститутка

Мозготрах - Священник

Надутый - Жадный

Накрыть чёрным - Спрятать

Нарезать сыр - Получить взятку

Обезьяна - Вор, специализирующийся на домовых кражах

Паж - Новичок в банде

Палец - Карманник

Парикмахер - Убийца

Пастух - Рэкетир

Паук - Нищий

Пекарь - Мошенник

Перегонки - Конкуренция, соперничающие банды

Перекрасился в коричневое - Испугался

Перестановка мебели - Жребий

Пить из рва - Лежать ничком

Подстриженный - Раненный

Показать мостовую - Избить

Показать клыки - Разозлиться

Покраска забора - Скука

Порвал плащ - Сбежал

Приборы - Оружие

Приготовление пирога - Подготовка плана

Продавать хлеб - Обманывать, мошенничать

Пупок - Полурослик

Раздавать тарелки - Делить добычу

Размахивать флагом - Привлекать внимание

Раскладывать мясо - Работать на обычной работе

Рубить дрова - Заботиться о бизнесе, выполнять работу

Рука хирурга - Оружие

Священник - Босс

Сказочник - Грабитель

Склад - Безопасная явка, штаб

Сладкий - Выгодный

Сладкий пирог - Отличный план

Слепой - Недалёкий человек

Стакан - Усадьба, богатое жильё

Статуя - Цель убийства

Стрижка овец - Сбор денег

Сыр - Взятка

Танцор - Эльф

Тушите свечи - Торопитесь

Удвоитель - Фальшивомонетчик

Уронить стакан - Допустить ошибку

Уход за ребёнком - Наблюдение за зданием или слежение за человеком

Фаршированный - Богатый

Хлеб - Обман, мошенничество

Холодный дом - Склеп

Цветок - Хорошо одетый, состоятельный человек

Цыплёнок - Представитель закона

Цыплячья ферма - Дом стражи

Швея - Боец

Шепотун - Доносчик

Яблочко - Цель

Яйцо - Информатор

Ящик - Повозка или карета
