---
title: "Вождение против своей натуры"
date: "2018-12-30"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

Перевод: Станислав Иванов https://vk.com/@dungeonsandsuffering-vozhdenie-protiv-svoei-natury

Текст [Senda Linaugh](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fauthor%2Fsenda%2F&cc_key=) от 21 декабря 2018 года

Когда вы водите множество игр для большого количества людей, очень легко создать себе репутацию за вождение тех видов игр, что даются вам проще всего. На конвентах я всегда вожу много веселых игр, ориентированных на создание истории, например, Love and Justice, Heroine, и All Outta Bubblegum. Даже когда я вожу игры, что обычно более серьезны, то нет никакой гарантии, что, попав в мои руки, они останутся таковыми. И тут напрашивается вопрос: могу ли я провести «серьезную» игру? Похоже, что это будет против моей натуры.

Давайте же чуть лучше определим то, о чем мы говорим: когда я говорю «серьезная», я имею в виду тот тип игры, где мы, затаив дыхание, собираемся, чтобы принять участие в драме. Где решения [сложны и имеют значение](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fdifficult-decisions-in-your-game%2F&cc_key=) на каждом поворотном моменте истории. Где мы не заканчиваем с голубями, наполняющими энергией подводную лодку просто потому, что я сказала «да и…» еще одной безумной вещи, а еще одна игра сошла с рельс. Где мы сможем сохранить серьезный настрой, необходимый для таких жанров, как хоррор, драма или трагедия.

Конечно, я играю в игры, что, в сущности, не всегда веселы. Игры, что темны, трагичны и порой ужасающи. Игры, которые играться как мрачные фильмы или сериалы, потому что игра за столом дает мне передышку, которую телевидение и фильмы не позволяют, предоставляет мне безопасность и чувство товарищества, которого лишен ТВ. Мы смеемся и сбиваем напряжение, а после погружаемся обратно.

Но могу ли я, хихикающий ДМ ваншотов, провести серьезную игру? Иногда я в этом не уверена.

С одной стороны, это все связано со знанием тропов того жанра, что я собираюсь провести. Обычно я потребляю то медиа, что пересекается с моим стандартным стилем вождения – когда ты играешь, а не водишь, то гораздо проще обращаться с теми тропами, которые ты не очень хорошо знаешь. Все это значит, что мне комфортнее всего с тропами из аниме, боевиков, романтических фильмов, кулинарных шоу и комедий. Как потребитель медиа, я стараюсь остаться на более светлой стороне. Несомненно, что это отражается на моих играх, поскольку оно также отражается на моей зоне комфорта. Мне не нравится испытывать стресс от медиа, которое я смотрю для отдыха.

Знание тропов прямо связано с тем, какой я ДМ. Мой любимый способ действий – это быть [реагирующим Мастером](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fgnomestew.com%2Fproactive-and-reactive-gaming-the-dance%2F&cc_key=), начиная с несколькими очень общими точками сюжета и развитием, основанным на том, что предоставляют мне мои игроки. Подобным образом очень легко водить легкие игры и комедии, и гораздо сложнее привнести какие-либо серьезные мотивы без случайного комедийного мотива. Я уверена, что отчасти сложность импровизации для меня связана с моим уровнем знакомства с тропами более серьезных жанров, но мне кажется, что для меня в принципе сложнее достичь в этом успеха. Чтобы водить серьезную игру, мне нужно быть более активной в плане подготовки, чем я к этому привыкла.

И последняя причина – в том, от чего я получаю больше всего удовольствия, водя игры. Я люблю водить заряженные энергией столы. Простейший способ завести стол – это рассмешить людей – иные эмоции требуют больше вложения и могут быть сложны для создания в рамках ваншота, особенно на конвенте.

И еще, ответ на вопрос о проведении серьезных игр – да. Конечно, мои игры, вероятно, никогда не могут быть подобны фильмам про Бэтмэна по степени мрачности, да им это и не нужно. Я все равно могут создать реальные эмоциональные отклики в моих игроках, когда я раскрываю тот факт, что плохой парень все это время был бывшим супругом одного из персонажей, что пытался спасти их подобным образом, или же когда вся история была построена вокруг их лучшего, ныне мертвого друга (Бомбшелл, если вам интересно). Серьезный – не значит, что стол должен быть серьезным от начала до конца, но то, что мы стараемся сохранить саму игру и историю серьезными.

Я истинно верую в силу игр дать нам возможность попрактиковаться в эмпатии с людьми в различных ситуациях. Я могу не знать все тропы для жанров, что признаны серьезными, но я знаю, что я могу провести игру, что исследует сложные чувства (по правде говоря, я как раз пишу одну). Я верю, что для меня ключ к серьезным играм, играю ли я, или вожу, это желание как стола, так и ДМа быть уязвимыми. Если я веду серьезную игру, то я должна быть нам том же уровне, что и игроки. Я должна быть уверена, что мы создаем и культивируем культуру безопасности, позволяющую людям быть уязвимыми за моим игровым столом. И именно я должна вести нас и подталкивать к тем темам, что нам кажутся наиболее интересными. И это я должна провести работу, чтобы я смогла импровизировать в рамках более серьезной игры, вне зависимости о того, сколько для этого нужно предварительно подготовки.
