---
title: "Возвращая испытания навыков персонажей (skill challenges) в пятую редакцию"
date: "2020-07-25"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "skill-challenges"
  - "заметки"
---

Испытания навыков это комплексный энкаунтер, в котором используются не магия или мечи, а в первую очередь навыки персонажей. Механика активно использовалась в четвертой редакции, в официальных руководствах пятой редакции упоминания она не нашла (хотя в целом зря – способ создания энкаунтеров, в которых в первую очередь используются не магия или оружие, явно стоит того, чтобы на него обращать внимание).

Давайте кратко посмотрим, что необходимо для хороших испытаний навыков.

**Базовые правила:**

\- Персонаж может использовать только те навыки, которыми он владеет.

\- Каждый навык во время испытания навыков может быть использован одним и тем же персонажем только один раз.

\- Испытание заканчивается провалом, если до достижения нужного количества успехов, группа набирает **три** провала.

\- При проведении испытаний навыков не используются варианты «успехов с осложнениями» (они же «частичные успехи») и «разные уровни успехов».

\- В начале испытания навыков Мастер называет игрокам 2-3 навыка, которые точно будет полезны в преодолении испытания.

Следствие - сложность испытания навыков определяется двумя факторами:

\- базовый уровень сложности каждой проверки характеристик;

\- необходимое количество успехов для преодоления испытания.

Кратко повторим основные элементы испытания навыков – количество необходимых успешных проверок, обычный уровень сложности этих проверок и количество преимуществ, которые персонажи могут использовать во время прохождения испытания навыков.

<table><tbody><tr><td>Комплексность</td><td>Успехи</td><td>Преимущества</td><td>Обычные УС</td></tr><tr><td>1</td><td>4</td><td>-</td><td>4 средних</td></tr><tr><td>2</td><td>6</td><td>-</td><td>5 средних, 1 тяжелый</td></tr><tr><td>3</td><td>8</td><td>2</td><td>6 средних, 2 тяжелых</td></tr><tr><td>4</td><td>10</td><td>4</td><td>7 средних, 3 тяжелых</td></tr><tr><td>5</td><td>12</td><td>6</td><td>8 средних, 4 тяжелых</td></tr></tbody></table>

Преимущества

\- Успешно пройдённая проверка с тяжелым УС дает дополнительно автоматический успех в прохождении  1ой проверки характеристики со средним УС

\- Успешно пройдённая проверка с тяжелым УС вместо успеха убирает уже существующий провал проверки

\- Для прохождения проверки со средним УС персонаж может использовать уже однажды им использованный в этом испытании навык.

\- Для одной проверки характеристики персонаж может использовать не средий УС, а легкий

\- Преимущество на проверку характеристики

Дополнительно при создании испытания навыков необходимо определить следующие элементы:

\- Цель испытания

\- Базовые навыки и характеристики для этого испытания

\- Последствия провала проверки характеристики для персонажа

\- Последствия провала испытания для группы

Примеры последствий для персонажа при провале проверки характеристики:

\- Потеря хитов

\- Помеха на следующую проверку характеристики

# Источники

Rules Compendium (4ed)

Dungeon Master's Guide 2 (4ed)

Skill Challenges! Running the Game #21 [https://www.youtube.com/watch?v=GvOeqDpkBm8](https://www.youtube.com/watch?v=GvOeqDpkBm8)
