---
title: "Вторичные навыки - другой взгляд на навыки владения инструментами."
date: "2020-06-16"
categories: 
  - "e5e"
  - "hb-general-rules"
  - "hb-rules"
  - "articles"
tags: 
  - "5e"
  - "e5e"
  - "homebrew"
  - "houserules"
  - "proficiency-points"
  - "skills"
  - "вторичные-навыки"
  - "заметки"
  - "навыки"
---

# Вторичные навыки

Вторичные навыки включают в себя все навыки ношения доспехов, владения оружием, инструментами, музыкальными инструментами, игровыми наборами, управления транспортом и владение языками.

Стандартные правила D&D пятой редакции предусматривают, что персонаж получает два навыка и два владения инструментами (языками) от выбранной предыстории, но практика показывает, что существующие навыки владения инструментами и языками не равноценны.

Поэтому мы совершили попытку провести более детальный анализ этих вторичных навыков с целью назначить им дискретные цены относительной ценности, что позволит немного изменить подход к навыкам владения инструментами, оружием, ношения доспехов и владения языками.

Для этого нам также пришлось сделать некоторые допущения, основываясь на наших впечатлениях от многих и многих игр, которые задают относительную ценность различных навыков владения чем-либо.

# Наши допущения

1. Инструменты ремесленников более ценны нежели музыкальные инструменты.
2. Владение музыкальными инструментами более ценно нежели владение игровыми наборами.
3. Инструменты ремесленников более ценны нежели игровые наборы.
4. Специфические инструменты (набор отравителя, припасы алхимика, набор травника) более ценны нежели инструменты ремесленника.
5. Навык владения воинским оружием более ценен нежели навык владения простым оружием.
6. Языки более ценны нежели навыки владения инструментами.
7. Экзотические языки более ценны нежели стандартные

# Определение дискретной стоимости различных вторичных навыков

Для определения их дискретной стоимости мы отталкивались от черт, приведенных в Player’s Handbook и Xanathar’s Guide to Everything, а именно.

1. Черта **Skilled** позволяет определить, что в среднем один навык равен 1/3 черты.
2. Черта **Weapon** **Master** позволяет определить, что 4 навыка владения оружием равны ½ черты, и из этого утверждения мы получаем что навык владения воинским оружием равен 1/8 черты.
3. Черты **Moderately** **Armored**, **Heavy** **Armored** позволяют определить, что навык ношения средних доспехов и щита, легких или тяжелых доспехов равен ½ черты.

Черта **Lingiust** говорит о том, что владение языком стоит меньше 1/6 черты.

Черта **Prodigy** позволяет определить приблизительную стоимость экспертизы: язык это 1/6 черты, владение инструментом это не более 1/6 черты, владение навыком это 1/3 черты, следовательно экспертиза в навыке стоит не менее 1/3 черты.

Для определения дискретных стоимостей различных вторичных навыков мы вводим понятие **очков владения** – **proficiency points.**

Одно повышение характеристик дает или +2 к характеристкам или 1 черту или же 24 очка владением вторичными навыками.

Владение воинским оружием – 1/8 черты = **3 очка владения**

Владение простым оружием (исходя из допущений) = **2 очка владения**

Навык ношения доспехов = ½ черты = **12 очков владения.**

Навык владения языком = навыку владения инструментами = 1/6 черты = **4 очка владения.**

С учетом допущений навык владения языком должен стоить дороже, поэтому навык владения языком будет стоить 4+1 = **5 очков владения.**

Навык владения экзотическим языком еще более ценен, поэтому он будет стоить 5\*2=**10 очков владения**

Первичный навык = 1/3 черты = **8 очков владения**

Что касается

<table><tbody><tr><td><strong>Type of proficiency</strong></td><td><strong>Cost, proficiency points</strong></td><td><strong>Learning time, days</strong></td></tr><tr><td><strong>Armor </strong>**</td><td>12</td><td>250</td></tr><tr><td><strong>Martial weapon</strong></td><td>3</td><td>125</td></tr><tr><td><strong>Simple weapon</strong></td><td>2</td><td>125</td></tr><tr><td><strong>Standard language</strong></td><td>5</td><td>250</td></tr><tr><td><strong>Exotic language</strong></td><td>10</td><td>350</td></tr><tr><td><strong>Specific Tools</strong></td><td>5</td><td>250</td></tr><tr><td><strong>Artisan tools</strong></td><td>4</td><td>250</td></tr><tr><td><strong>Musical Instruments</strong></td><td>3</td><td>250</td></tr><tr><td><strong>Gaming Sets</strong></td><td>2</td><td>125</td></tr><tr><td><s><strong>Primary Skill</strong>*</s></td><td><s>8</s></td><td>n/a</td></tr><tr><td><s><strong>Expertise</strong>*</s></td><td><s>8</s></td><td>n/a</td></tr><tr><td><s><strong>Ability Score Increase (+1)</strong>*</s></td><td><s>12</s></td><td>n/a</td></tr><tr><td><s><strong>Feat</strong>*</s></td><td><s>24</s></td><td>n/a</td></tr></tbody></table>

Примечание: \* отмеченные звездочкой пункты в таблице недоступны для получения за PP на первом уровне.  
\*\* Для получения навыка владения средними доспехами необходимо уже уметь пользоваться легкими доспехами, а для получения навыка владения тяжелым доспехом необходимо уметь пользоваться средними доспехами.

При использовании вторичных навыков следует внести соответствующие изменения и в некоторые стандартные правила.

## Получение очков владения навыками от предыстории или класса

Предыстория обычно давала на выбор два языка или два владения инструментами. В случае применения правил вторичных навыков предыстория дает 10 proficiency points.

Если класс предоставлял дополнительные владения языками, инструментами, то вместо этого он добавляет соответствующе количество proficiency points, но при взятии первого уровня при мультиклассировании работает стандартный выбор, указанный в Руководстве Игрока.

Если при создании персонажа остаются свободные нераспределенные proficiency points, то они сгорают и не могут быть использованы позднее.

## Получение новых очков владения навыками

Способ 1. При получении Ability Score Increase, как указано в таблице класса, вы можете вместо этого получить 24 proficiency points и потратить их так как пожелаете. При этом неиспользованные proficiency points сохраняются и могут быть использованы позднее.

Способ 2. Используя таблицу, приведенную выше, ваш персонаж может во время деятельности простоя тренировать получение новых вторичных навыков. Если имеются нераспределенные и неиспользованные proficiency points, то можно их использовать для уменьшения времени тренировки.

# Вариантные правила.

## Влияние интеллекта на proficiency points при создании персонажа

Это вариантное правило позволяет персонажам с высоким Интеллектом получить дополнительные очки навыков при создании персонажа.

При создании персонажа, после определения стартовых расы, предыстории, класса и распределения характеристик персонаж получает дополнительные **6** очков владения навыками за каждую положительную единицу модификатора Интеллекта.

_**6 \* modifier of Intelligence**_

## Отказ от ASI

Вы также можете полностью перейти на proficiency points. Тогда персонаж получает 6 proficiency points каждый уровень, но не получает ASI на 4ом, 8ом, 12ом,16ом и 19ом уровнях своих классов (если класс получает ASI на других уровнях – как боец на 6ом или плут на 10ом, то эти ASI сохраняются).

**_6 proficiency points per level = 24 proficiency points per 4 lvl = 1 ASI_**

## Влияние интеллекта на proficiency points при повышении уровней

Дополнительно Интеллект может давать дополнительные proficiency points при повышении уровней – на каждом уровне выше первого ваш персонаж получает дополнительные proficiency points в количестве равном модификатору Интеллекта. Если в будущем модификатор Интеллекта изменится, то это не влияет на уже полученные proficiency points.

Бонусные очки владения = _**modifier of Intelligence**_

## Proficiency Points и тренировка вторичных навыков

Если используется правило по тренировке вторичных навыков, то proficiency points могут использоваться пропорционально затратам времени на тренировку соответствующих вторичных навыков с учетом следуюхщих положений:

Очки владения навыками получаемая персонажами в этом случае соответствуют приблизительно 30 дням простоя..
