---
title: "WWN - Размещение руин и точек интереса"
date: "2022-07-24"
categories: 
  - "translations-other"
tags: 
  - "hex"
  - "hexcrawl"
  - "wilderness"
  - "translate"
---

**#hexcrawl #hex #ruin #poi #location #wilderness #translate #wwn**

_Это фанатский перевод, предназначенный для ознакомления с правилами системы. Переводил для вас Александр Козбан, Игорь Филимоненко и Елена Андреева. Разрешение на перевод получено от Кевина Кроуфорда в переписке на Kickstarter._

## Размещение руин и точек

Некоторые кампании вращаются почти исключительно вокруг придворных интриг, городских приключений или квестов в необитаемой дикой местности. Большинству, однако, нужно хотя бы скромное количество руин, глубин, затерянных храмов, скрытых логовищ и других мест приключений, похожих на "подземелья".

Как правило, вам следует беспокоиться только о размещении руин на уровне королевства вашей кампании. Знаменитые места приключений могут существовать в других местах, а легендарные руины могут быть хорошо известны ученым, но единственные руины, о которых вам действительно нужно беспокоиться, — это те, в которых ваши игроки, возможно, захотят отправиться в приключение для своей следующей сессии, не пересекая половину региона, чтобы добраться до них. Кроме того, местные руины – это те, которые, скорее всего, создают проблемы для местных жителей и создают ситуации, требующие от искателей приключений помощи в решении их проблем.

## Создание Руин

В качестве примерного ориентира начните с полудюжины руин для королевства среднего размера. Это не единственные древние останки в этом районе, но они самые известные или значительные. Ничто не мешает вам разместить небольшое подземелье на расстоянии в полдня пути от вашей начальной деревни, но места такого масштаба настолько малы или малоизвестны, что о них, скорее всего, знают только местные жители.

Если у вас нет собственных представлений о том, что это за руины, воспользуйтесь соседними таблицами или таблицами из раздела «Типы руин». ГМы, использующие настройку Круговорота, могут ролить по таблице, специфичной для Круговорота, в то время как те, кто строит более стандартную фэнтезийную настройку, могут использовать общую.

Посмотрите на карту вашего королевства и определите обычные пути передвижения между его основными поселениями. Обычно это будет происходить по воде, когда это практически возможно, или по самым ровным и безопасным сухопутным маршрутам. Определите пустые места в королевстве, которые лежат между этими основными транспортными маршрутами, места, где существуют только сельские деревни или пустыня.

Теперь поместите каждые руины в одно из пустых мест, выбирая места, соответствующие их характеру. Разрушенный город, вероятно, находился на реке или побережье, или же на хорошем древнем торговом узле. Забытая крепость охраняла некогда жизненно-важный военный опорный пункт. Бездна могла пробиться на поверхность почти в любом месте, в то время как логово рейдеров почти всегда достаточно близко к транспортному маршруту, чтобы разграбить его.

Набросайте пару тегов руин из раздела «Теги руин», чтобы придать им характер. Наконец, напишите одно или два предложения с описанием руин. На самом деле вам не нужно пока конкретизировать его или превращать в настоящую приключенческую среду с помощью инструментов, которые можно найти в начале раздела «Создание приключений». Все, что вам нужно, это знать, что подземелье есть, и думать о том, какие проблемы или возможности оно может представлять для своих соседей. Если ИП решат, что они действительно хотят проверить это место, тогда вы можете потратить время простоя между сеансами, превратив его в настоящую приключенческую среду.

## к12 Места, характерные для Последней Земли

1. Заброшенный аванпост Чужих, возможно, с опасной местной средой
2. Давно заброшенные глубины
3. Инопланетный ксеноформирующий комплекс, возможно, с окружающим аррату
4. Реликвия-дворец исчезнувшего короля-волшебника
5. Город, когда-то населенный не совсем людьми
6. Мегаструктура с ныне неактуальным назначением
7. Старый оплот враждебных Чужих или враждебно настроенных полулюдей
8. Массивный комплекс памятников, посвященный исчезнувшему царству, богу или этнической группе
9. Крепость, воздвигнутая мертвым королем-колдуном, потерянной империей или воинствующей верой
10. Логово волшебника, когда-то или в настоящее время населенное могущественным и опасным колдуном
11. Бросок дважды на 1d10; результат первого броска построен над вторым
12. Снова бросок, но теперь населенный бандитами, изгнанниками, враждебно настроенными беженцами или другими нарушителями

## к20 Общие места приключений

1. Потерянный храм мертвого бога
2. Руины древнего города
3. Похожие на пещеры туннели и странная геология
4. Разрушенная крепость бывшей империи
5. Руины города, сметенного какой-то катастрофой
6. Логово легендарного зверя или монстра
7. Башня или комплекс волшебника
8. Несостоявшаяся колония или передовой аванпост
9. Тюрьма-яма, предназначенная, чтобы сковать опасную силу
10. Место паломничества к утраченной религии
11. Связующее звено для потусторонних сил
12. Похоронный комплекс для потерянных людей
13. Цитадель изгнанников, мятежников или захватчиков
14. Город или поселение опасных нелюдей
15. Подземное поселение или комплекс
16. Заброшенный дворец удовольствий правителя
17. Утраченный укрепленный мост или пункт пропуска
18. Зловещее разрушенное поместье бывшего лорда
19. Снова бросьте кубы; теперь место населено незваными гостями
20. Бросок дважды; одно место построено поверх другого
