---
title: "WWN – Использование тегов"
date: "2022-07-24"
categories: 
  - "wwn"
tags: 
  - "translate"
---

_#wwn #random #tags_

_Это фанатский перевод, предназначенный для ознакомления с правилами системы. Переводил для вас Александр Козбан, Игорь Филимоненко и Елена Андреева. Разрешение на перевод получено от Кевина Кроуфорда в переписке на Kickstarter._

## Теги локаций

Работа по созданию интересных мест и запоминающихся элементов кампании может быть утомительной для ГМа. Даже при следовании шаблону, представленному в этой книге, необходимость создавать эскизы дюжины различных городов, руин, объектов дикой природы или других интересных мест может расстроить и утомить создателя. Становится трудно придумать новые идеи о каждом новом месте или придать им какое-то чувство отличия.

**Теги** — это творческий инструмент, предназначенный для облегчения бремени ГМа путем присвоения каждой интересующей точке пары характеристик качества или тропы. Затем эти два тега смешиваются вместе, и результат дает ГМа лучшее представление о том, что представляет собой это место и какие возможности для приключений там можно найти. Каждый тег состоит из пяти различных элементов, каждый из которых содержит три различных примера.

**Враги** — это антагонисты, характерные для ситуации. Они образцовые злодеи или нарушители спокойствия, которые могут быть ответственны за любую несчастную ситуацию, которая нуждается в авантюристах, чтобы помочь разобраться в ней. Возможно, они не самые худшие или опасные обитатели этого места, но они достаточно неприятны, чтобы доставлять неприятности туземцам.

**Друзья** — это сочувствующие или привлекательные NPC, от которых можно ожидать, что игроки захотят помочь или сотрудничать. Это местные жители, которые, скорее всего, обратятся за помощью к авантюристам или иным образом предоставят крючок для вовлечения в ситуацию. В примерах указаны вероятные друзья для каждого тега, но ГМ может настроить их так, чтобы они лучше соответствовали известным интересам и склонностям игроков.

**Усложнения** — это особые повороты или трудности, характерные для ситуации. Они могут быть частичными инверсиями тега, или сложностями, которые он накладывает на ситуацию, подрывая вероятные ожиданий игрока. Сложности предназначены для того, чтобы проблемы не были слишком прямолинейными и просто решались без необходимости разбираться со сложностями места.

**Предметы** — это квестовые айтемы, сокровища, награды или добыча, которые могут быть найдены на месте, предметы, за которые могут сражаться враги или друзья, или которые могут быть частью запутанных ситуаций. В то время как кучи добычи обычно достаточно, чтобы привлечь внимание любого искателя приключений, вещь — это нечто специфичное для темы тега.

**Места** — это архетипические локации или характерные структуры для тега, места, в которых вы ожидали бы приключений, если бы оказались в таком месте. Другие места можно использовать в качестве тематических фонов для приключений. 

Для каждой точки интереса генерируются два тега, и результаты синтезируются вместе, когда ГМу нужен компонент для создания приключений. Если ярлыки сообщества - Блестящие инновации и Беззаконный класс, а ГМу нужен антагонист, они могут выбрать "Жестоко снисходительную элиту" и "Жадного гильдмастера" из списка врагов этих тегов и смешать их вместе. Так появляется Теофилус Крейн, безжалостный, эгоистичный турианский гильдмастер Гильдии Арканокалорик, чьи решающие достижения в ремонте тепловых установок поставили его и его товарищей по гильдии выше закона в его родном городе. В том же духе элементы списков друзей "дальновидный сторонник новатора" и "жертва безнаказанного преступления" могут быть превращены в Хьюберта Уилрайта, блестящего ученика Крейна и истинного создателя техник, которые Крейн украл. Теперь Хьберт в ужасе прячется от наемных убийц бывшего хозяина.

Всякий раз, когда вам нужны какие-то декорации или приключенческие компоненты для ваших достопримечательностей, просто перейдите к тегам и смешайте то, что им подходит. Конечно, некоторые теги будет сложнее сопоставить, чем другие. Вы можете просто повторно использовать их или, вместо этого, потратить некоторое время, чтобы выяснить, каким образом результаты действительно применимы. Другой вариант - прочитать один или оба тега метафорически, переведя общую концепцию в термины, применимые к ситуации.

В этом разделе есть четыре различных набора тегов, каждый из них был нацелен на разные достопримечательности. В то время как все наборы нацелены на свои конкретные цели, для ГМа вполне возможно смешивать и сопоставлять любые разделы, либо читая их метафорически, либо придумывая новые объяснения для буквальной интерпретации. ГМы, у которых есть доступ к другим играм «Sine Nomine», в которых используются теги, такие как Stars Without Number, также должны не стесняться добавлять их, если им нужна дополнительная информация.

**Теги сообщества** предназначены для городов, деревень, племен, подземных групп выживших или других широких группировок людей. Они придают сообществу черты, отличающие его от других подобных ему; они могут указывать на его организацию или социальную структуру, но суть в том, чтобы объяснить, что в этом месте может стать источником приключений для ГМа.

**Теги элит** предназначены для дворянских дворов, храмовых иерархий, деловых предприятий, династических семей, изолированных кланов или других групп, где часто встречаются интриги, личные отношения и противоречивые цели. Люди в элите хотят чего-то добиться, и они, скорее всего, будут искать помощи у посторонних.

**Теги руин** предназначены для классических подземелий, затерянных городов, руин Чужих, таинственных башен или других мест, где красться по коридорам и проверять ловушки – обычное развлечение искателей приключений. Они помогут вам придать изюминку вашим отверстиям в земле или грудам потрескавшейся каменной кладки.

**Теги дикой природы** предназначены для обозначения стихийных бедствий, опасных земель, отдаленных родных мест, территорий диких зверей и других видов встреч или достопримечательностей, которые могут привлечь внимание искателя приключений. Они часто полезны при заполнении гексов, позволяя ГМу устанавливать точки интереса в глубокой пустыне без необходимости загружать её бесконечным парадом деревень или второстепенных подземелий.

В каждом разделе приведены некоторые дополнительные таблицы и рекомендации, которые помогут вам использовать теги в полной мере. Как всегда, вы должны брать то, что вам нужно, из этих инструментов, используя только те, которые вам нужны, и настраивая вещи так, как рекомендует ваш творческий подход.
