---
title: 'WWN – Теги сообществ'
date: '2022-07-24'
categories:
  - 'wwn'
tags:
  - 'translate'
---

#community #settlements #wwn #tags

_Это фанатский перевод, предназначенный для ознакомления с правилами системы. Переводил для вас Александр Козбан, Игорь Филимоненко и Елена Андреева. Разрешение на перевод получено от Кевина Кроуфорда в переписке на Kickstarter._

## Теги сообщества

Теги сообществ предоставляют возможность для приключений в любом месте, где значительное количество людей вынуждено работать вместе для выживания. Хотя классические "мрачный средневековый город" или "сельская деревушка фермеров" являются типичными общинами, в эту рубрику также можно включить монастыри, изолированные идеологические группы, субкультуры в рамках более крупного общества или любые другие массы людей, в которых отсутствует неявная иерархия и общая система организации сообщества.

Как и другие теги, теги сообщества следует рассматривать как широкие мазки и общие направления для вашего творчества, а не как строгое описание реальности. Бывает полезно думать о них не только в буквальном, но и в метафорическом смысле; возможно, чудовищная дань, которую приносит сообщество, заключается в том, что общество послушно жертвует молодых людей в мясорубку пограничных войн жестокого лорда.

Двух хорошо сочетающихся тегов обычно достаточно, чтобы придать характер любому сообществу. Если вы создаете субкультуру определенного сообщества, вы можете выбрать третий тег, соединить его с одним из первых двух, а затем поставить его в некую оппозицию или конфликт с одним из исходных тегов. Этот конфликт или разделение и придает субкультуре ее индивидуальность или направление усилий.

Теги сообществ особенно восприимчивы к изменениям в результате действий ИП. Не исключено, что группа искателей приключений полностью перевернет структуру власти или внутреннюю политику даже большого города, не говоря уже о скромной фермерской деревне. Если это произойдет, будьте готовы вытащить отрицаемый тег и применить что-то, что имеет смысл как следствие или производный результат действий ИП. Простому отряду искателей приключений почти нереально погасить все конфликты и борьбу в человеческом сообществе, но они могут, по крайней мере, изменить условия борьбы на более приемлемые для них.

Крупные проекты, описанные на странице в разделе «Основные проекты и цели партии», могут быть использованы для значительного изменения характера или ситуации в Сообществе. Тщательное манипулирование существующими базами власти и привлечение полезной внешней помощи может в сочетании с героическими подвигами полностью изменить существующий баланс сил в том или ином месте.

d100    Тег    d100    Тег

1 – 2    Древняя инфраструктура    51 – 52    Магическая академия

3 – 4    Плохие соседи    53 – 54    Боевые традиции

5 – 6    Кровная вражда    55 – 56    Нищенское существование

7 – 8    Блестящие инновации    57 – 58    Прокаженное общество

9 – 10    Сломленные души    59 – 60    Чудовищная дань

11 – 12    Коррумпированные законы    61 – 62    Пренебрежительный правитель

13 – 14    Криминальные боссы    63 – 64    Новая промышленность

15 – 16    Культурный центр    65 – 66    Место паломничества

17 – 18    Проклятые условия    67 – 68    Зараженный город

19 – 20    Порочные места    69 – 70    Демографический рост

21 – 22    Упадок труда    71 – 72    Набеги налетчиков

23 – 24    Популяция полулюдей    73 – 74    Повстанческая крепость

25 – 26    Борьба за власть    75 – 76    Касты с жесткой системой

27 – 28    Враг внутри страны ("Enemy Within")    77 – 78    Шрамы войны

29 – 30    Блеклые пережитки    79 – 80    Правящая палата

31 – 32    Упадок благополучия    81 – 82    Тайное предательство

33 – 34    Иностранный анклав    83 – 84    Тонущий город

35 – 36    Гильдия олигархии    85 – 86    Теократическая власть

37 – 38    Тяжелое укрепление    87 – 88    Токсичная экономика

39 – 40    Тайный Правитель    89 – 90    Торговый узел

41 – 42    Враждебная местность    91 – 92    Уникальный товар

43 – 44    Некомпетентные лидеры    93 – 94    Вера в начале пути

45 – 46    Унаследованная структура    95 – 96    Воинствующий совет

47 – 48    Бесчеловечное сотрудничество    97 – 98    Широкомасштабное развитие

49 – 50    Беззаконное сообщество    99 – 100    Ксенофобные местные жители

В - Враги

Д - Друзья

У - Усложнения

П - Предметы

М- Места

Древняя инфраструктура

Община все еще имеет доступ к какой-то функционирующей древней инфраструктуре, будь то множество установленных на стенах аркановых энергетических проекторов, проточная вода, движущиеся дороги, климат-контроль в масштабах всей общины или какая-то другая унаследованная роскошь. Эта инфраструктура может быть результатом все еще функционирующей магической Структуры, продуктом какого-то древнего оккультного двигателя, который все еще работает, или плодом трудов какого-то особо разработанного организма или проклятого населения.

В    Жестокий правитель, злоупотребляющий возможностями инфраструктуры; Иностранный агент, стремящийся вызвать хаос; Безрассудный чародей, стремящийся завладеть ее силой.

Д    Усердный лидер хранителей; Увлеченный иностранный ученый; Торговец, зависящий от использования инфраструктуры.

У    Инфраструктура требует дорогостоящего обслуживания; Инфраструктура начинает разрушаться; Инфраструктура на самом деле была предназначена для гораздо более зловещей цели.

П    Незаменимый компонент инфраструктуры; Запасные части, стоящие на рынке огромных сумм; Секретный артефакт, способный контролировать инфраструктуру.

М    Опасная энергетическая рабочая зона; Секретное убежище внутри инфраструктуры; Освященный и святой контрольный центр.

Плохие соседи

У сообщества есть конфликт с соседней общиной. Обычно это не является частью большой войны, а представляет собой личную вражду между ними. Возможно, сообщество пострадало от рук своего врага, а возможно, страдания были нанесены им самим. Между ними постоянно происходят мелкие стычки и неприятности.

В    Иноземный владыка, извлекающий выгоду из ссоры; Ожесточенный фанатик, требующий насильственных действий; Настоящий виновник, стремящийся скрыть свою вину.

Д    Отчаянный миротворец общей веры; Местный с семьей из соперников; Разочарованный, но беспомощный правитель.

У    Одна из сторон выглядит виноватой, но на самом деле ее вина меньше; Правители обеих сторон используют ссору, чтобы отвлекать свое население; Это был незначительный спор, который вышел из-под контроля.

П    Доказательства вины преступника; Тайник с оружием, предназначенный для начала настоящего кровопролития; Сокровище, которое перечеркивает причину ссоры.

М    Опасная нейтральная территория между сообществами; Сожженный дом единомышленника; Религиозный фестиваль превратился в беспорядки.

Кровная вражда

Две или более групп граждан в общине ненавидят друг друга. Их соседи или местный закон удерживают ситуацию от открытого насилия, но члены этих групп постоянно мешают своим соперникам и причиняют им любые страдания, которые сходят им с рук. Эта ненависть может быть вызвана недавними событиями, или это может быть унаследованная злоба из-за старых обид.

В    Абсолютно лишенный симпатии лидер группы; Интриган, стремящийся использовать вражду в своих целях; Правитель, идущий на жестокие меры, чтобы подавить вражду.

Д    Невольный участник вражды; Местный житель, ищущий истинную правду о ссоре; Торговец, получающий выгоду от заключения мира.

У    В прошлом эти группы были самыми близкими союзниками; Одна из групп пользуется благосклонностью местной власти; Одна из сторон полностью выходит из-под контроля.

П    Сокровище, за которое борются группировки; Вещь с неопровержимыми уликами; Утраченный символ мирного единства.

М    Кровавая подворотня; Саботируемый бизнес; Таверна с доминирующей группой.

Блестящие инновации

Кто-то из местных жителей придумал новую замечательную идею; это может быть новая прогрессивная магия, новый промышленный процесс, новый сельскохозяйственный продукт, новое применение тому, что считалось бесполезным мусором, или какая-то другая очень полезная, прибыльная идея. Все вокруг борются за возможность использовать этот блестящую идею.

В    Алчный гильдмастер; Властный местный правитель; Местный лидер, власти которому угрожает нововведение.

Д    Дальновидный сторонник новатора; Посторонний торговец, стремящийся получить прибыль от внедрения инновации; Местный лидер, чье окружение получит от нее выгоду.

У    Инновация требует компонентов, которые могут достать только авантюристы; Инновация рискованнее, чем кажется; Новатор на самом деле мошенник.

П    Важный элемент для инновации; Сокровищница прибыли от испытания инновации; Жизненно-важные документы по планированию и проектированию.

М    Амбициозная испытательная зона для инноваций; Гильдхолл с расстроенными местными жителями; Таверна с местными жителями, борющимися за изменения.

Сломленные души

Местные жители пребывают в состоянии отчаяния и глухой апатии. Они потеряли то, что раньше давало им гордость и надежду. Лучшие из них продолжают жить по привычному долгу, а худшие с готовностью совершают постыдные дела и неблагородные поступки. Никто не верит, что будущее может быть лучше, и большинство стремится лишь к удовлетворению сиюминутных аппетитов.

В    Жестокий тиран, сломивший их; Торговец безнадежными рабами; Торговец безысходностью и ее дорогостоящими побегами.

Д    Решительный молодой местный лидер; Гордый старик, помнящий лучшие времена; Яростный бунтарь восставший против всего мира.

У    Посторонняя сила хочет держать их в безопасной изоляции; Их падение произошло из-за их собственных грехов и ошибок; Они могут быть очень опасны, если восстановят свой дух.

П    Символический предмет былой славы; Средства для создания нового источника гордости; Сокровище, накопленное в великолепные времена.

М    Разрушающийся памятник былой победе; "Богатый" район города, обшарпанный и неухоженный; Пустой храм некогда любимого бога.

Коррумпированные законы

Все существующие здесь законы продаются или не распространяются на определенные привилегированные группы или касты. Хотя коррупция и благородная лицензия в той или иной степени существует почти везде, в этом сообществе нет ни капли беспристрастности. Незнакомые люди могут быть ограблены местными законниками, злодеи могут быть освобождены от ответственности за вознаграждение, а влиятельные дворяне делают все, что им заблагорассудится.

В    Чрезвычайно продажный верховный судья; Местный лорд, не видящий проблем с "естественным" порядком; Криминальный босс, откровенно пользующийся коррупцией.

Д    Защитник закона; Королевский следователь-цензор; Жертва жестокой несправедливости.

У    Привилегированный класс жизненно важен для безопасности общины; Коренные жители предпочитают платить предсказуемые взятки, чем рисковать столкнуться с настоящим правосудием; Настоящий закон исполняется тайной группой местных жителей.

П    Не собранные деньги на взятку; Украденные товары, которые еще не проданы; Шантаж главного судьи.

М    Зал суда, где торгуют законом; Место преступления с равнодушным преступником; Место жестокого самосуда.

Криминальные боссы

Один или несколько криминальных боссов оказывают сильное влияние на общество. Они могут контролировать преступность в самом сообществе, а могут использовать его просто как безопасное убежище, из которого можно направлять своих приспешников в другие места. Местные правоохранительные органы могут знать о них все, но у них не хватает сил противостоять им и их оплаченным или запуганным приспешникам.

В    Откровенно явный главарь преступного сообщества; Прекрасно управляемый глава правоохранительных органов; Преступный босс, желающий использовать ИП в качестве приманки.

Д    Жертва неприкосновенного босса; Решительный охотник за головами; Амбициозный преступник, стремящийся занять место повыше.

У    Поддержка криминального босса — это то, что обеспечивает процветание сообщества; Местное правительство почти открыто укомплектовано членами картеля; Местные жители будут иметь дело с ИП, опасаясь гнева босса.

П    Тайник босса с богатством; Сокровище, украденное в другом месте и принесенное сюда боссом; Улики, доказывающие, что один босс предает другого.

М    Нехарактерно роскошный дом в трущобах; Сонный штаб правоохранительных органов; Опасная таверна для местных приспешников.

Культурный центр

Община производит какой-то чудесный культурный артефакт или обучает знаменитых художников. Продуктом может быть какая-то исключительная ткань, или художественный предмет роскоши, или плоды учености знаменитой академии. Обучаемые художники могут быть учениками определенной школы или подмастерьями нынешних мастеров, живущих здесь в давней художественной традиции.

В    Художник-мастер, который не терпит конкурентов; "Фантазер", который хочет разрушить старое искусство ради своего нового; Торговец, который пытается контролировать производство ради прибыли.

Д    Амбициозный молодой художник огромного таланта; Необузданный гений очень сложного темперамента; Стареющий мастер, гордящийся своей традицией.

У    Искусство требует ресурсов, которые на исходе; Какая-то другая группа дешево и плохо имитирует искусство; Их основной рынок сбыта каким-то образом отрезан.

П    Знаменитое и древнее произведение искусства; Предмет искусства, сделанный из бесценного материала; Предмет искусства, хранящий драгоценную тайну.

М    Оживленная студия или зал академии; Торговый центр, где торгуют товарами искусства; Лачуга художника-изгоя.

Проклятые условия

На сообщество было наложено проклятие, которое затрудняет жизнь, хотя и не делает ее невозможной. Оскорбленный колдун, искажённая магическая Структура, гнев разгневанного бога, местное искажение Наследия или просто история плохого фэн-шуй в этой местности могут привести к проклятию. Если вы включите этот тег, вам захочется придумать не только проклятие, но и причину, по которой местные жители не ушли в более благоприятные земли.

В    Шарлатан, предлагающий ложную надежду; Местный демагог, обвиняющий удобного виновника; Коренной житель, наживающийся на проклятии.

Д    Ученый, ищущий подробности о проклятии; Упрямый человек, переживший проклятие; Стремящийся к снятию проклятия с секретным оружием.

У    Оно имеет выгодный побочный эффект; Оно было задумано как благословение; Оно может быть нацелено по желанию лиц, участвующих в заговоре.

П    Личная защита от проклятия; Скрытое богатство пострадавшего от проклятия; Средство для снятия проклятия.

М    Предприятие, пострадавшее от проклятия; Фестиваль, на котором молят о пощаде; Разрушенный дом жертвы проклятия.

Порочные места

Местные жители наслаждаются мерзкими пороками и постыдными аппетитами. Они могут иметь религиозную поддержку своих пороков, или соседи могут торговать с ними такими вещами, или они могут быть последователями какой-то идеологии, которая благословляет такие занятия. Их экономика или социальная организация обычно сильно зависят от такого оборота, и чтобы обеспечить его продолжение, они могут заключать сделки с существами, хуже людей.

В    Торговец мерзкими грехами; Скучающий дворянин в поисках жестоких острых ощущений; Некогда жертва, ставшая еще страшным хищником.

Д    Местный житель, тайно сомневающийся в пороке; Крестоносец из чужих краев; Сбежавшая жертва, жаждущая мести.

У    Жертвы порока - это сословие или категория, до которых их соседям нет ни малейшего дела; У них есть способы заставить свои пороки дать им силу; Их общество привлекательно, если не считать этого отвратительного влечения.

П    Личная защита от проклятия; Скрытое богатство пострадавшего от проклятия; Средство для снятия проклятия.

М    Похищенная жертва, имеющая большую ценность для кого-то другого; Доказательство торговли с чужими знатными людьми; Драгоценные украшения, используемые в пороке.

Упадок труда

Великая магическая Структура была важной частью сообщества с момента его создания, но теперь начала приходить в упадок. Он может функционировать только с перебоями, или его эффекты могут превратиться в нечто обоюдоострое. Местные жители не знают, как его починить, да и вообще, возможно, его невозможно починить с помощью современных знаний о магии.

В    Диверсант из вражеского сообщества; Мусорщик, крадущий критически важные компоненты; Самоуверенный мастер, пытающийся произвести разрушительный ремонт.

Д    Один из наследственных хранителей Структуры; Коренной житель, зависимый от влияния Структуры; Отчаянный исследователь-ремонтник.

У    Часть сообщества сильно выиграет от неудачи Структуры; Структура рискует катастрофическим извержением; Правители карают за любые разговоры о неудаче.

П    Важный текст по ремонту Структуры; Ценные сломанные компоненты Структуры; Драгоценные ресурсы, кристаллизованные из энергий Структуры.

М    Узел контроля за Структурой; Предприятие, зависящее от Структуры; Место сбоя или аварии на Структуре.

Популяция полулюдей

Определенная порода полулюдей либо составляет здесь большинство, либо занимает доминирующее положение в обществе. Архитектура, местные законы и социальные обычаи подстроены под них, и они могут быть не особенно снисходительны или дружелюбны к людям. Общины, которые не являются полностью независимыми, обычно подчиняются местному лорду.

В    Получеловек чиновник, обиженный на людей из числа основных; Местный житель из числа основных, обиженный на полулюдей; Чужой, охотящийся на полулюдей.

Д    Любопытный молодой местный житель; Способный местный дипломат для людей; Коренной житель с потребностью в помощи со стороны основных.

У    Их человеческий правитель хочет уничтожить их независимость; Здесь разрешено то, что запрещено в основных сообществах, но естественно для них; Их независимость навязывается тем, что у них есть.

П    Драгоценные товары, созданные полулюдьми; Древняя реликвия, почитаемая местными жителями; Богатство процветающего чужого торговца.

М    Святое место, запрещенное для людей; Дом, построенный в соответствии с предпочтениями полулюдей; Бизнес, уникальный для потребностей полулюдей.

Борьба за власть

Две различные крупные державы борются за контроль над общиной. Два соперничающих лорда, барон и купец, мэр и местный первосвященник или какая-то другая комбинация борются за господство. Они оба могут обоснованно претендовать на управление сообществом, или один из них может быть жадным захватчиком.

В    Третья сторона, которая наживается на раздорах; Предательство одного из соперников; Чужой-изверг, желающий поражения обоим соперникам.

Д    Измученный местный миротворец; Бессильный судья, назначенный незаинтересованной высшей властью; Привлекательный сторонник одного соперника.

У    Соперник с наиболее законными притязаниями наименее подходит для правления; Жизненно важная гражданская задача остается невыполненной до тех пор, пока не будет определен правитель; У обоих соперников ужасные планы.

П    Знак законного правления; Взятка, предназначенная для влиятельного местного жителя; Доказательство неправомерных действий конкурента.

М    Городская ратуша в тупике; Место массовых разборок между враждующими группировками; Таверна, полная хорошо вооруженных повстанцев.

Враг внутри страны

Местные жители убеждены, что против них существует какая-то страшная угроза, действующая изнутри их общества. Это могут быть темные колдуны, иностранные шпионы, предательские соседи, оборотни-чудовища или какое-то другое скрытое зло. Это зло может быть новым страхом, а может быть наследственной опасностью, от которой всегда приходилось защищаться. Сама опасность может существовать или не существовать, а если она существует, то может не оправдывать предпринимаемые шаги.

В    Местный инквизитор, нацеленный на своих личных врагов; Предводитель злой силы; Предательство местных жителей.

Д    Несправедливо обвиненная жертва; Местный правитель, пытающийся сдержать толпу; Опытный и проницательный охотник на нечисть.

У    Зло существует, и на самом деле управляет инквизицией; Охотники создают зло, намеренно или нет; Зло действительно настолько ужасно, насколько о нем говорят охотники.

П    Исповедь, называющая виновников зла; Богатство, взятое у осужденных грешников; Ресурсы, собранные агентами зла.

М    Конфискованный дом злодея; Место публичной казни нечестивых; Зал суда, где судят злодея.

Блеклые пережитки

Когда-то эта община была намного больше и процветала, но относительно давно произошло нечто такое, что превратило ее в тень себя прежней. На месте поселения осталась лишь десятая часть жителей, а большая часть его прежней архитектуры разрушается и заброшена. Осталось несколько выветрившихся памятников былой славы, и некоторые из них ревностно поддерживаются, но местных жителей просто не хватает, чтобы поддерживать то, что они унаследовали.

В    Мародер, стремящийся разграбить руины; Фанатик с планами возвращения былой славы; Внешняя сила, желающая принудить местных жителей к повиновению.

Д    Ученый, изучающий благородное прошлое; Выживший в трудном настоящем член общества; Новый гражданин, который видит надежду в этом месте.

У    Они не до конца понимают, что они унаследовали; Они были разгромлены из-за своих грехов в прошлом; Они не настоящие наследники, а просто захватчики, которые поселились на пустующем месте.

П    Артефакт предыдущего золотого века; Богатство, спрятанное давным-давно; Секретный ключ к открытию новой славы.

М    Почти заброшенный центр города; Массивный разрушающийся памятник; Частично разрушенная городская стена.

Упадок благополучия

Когда-то община была намного богаче, но недавно произошло нечто, что разрушило источник ее процветания. Различные фракции общины могут пытаться захватить оставшиеся остатки богатства, другие пытаются возобновить разрушенную промышленность, а третьи ищут новые средства к существованию. К любой группе или организации, считающей себя ответственной за крах, скорее всего, будут относиться очень жестоко, а некоторые местные жители могут найти выгоду в перекладывании вины на своих врагов.

В    Внешняя сила, получающая выгоду от появления новых бедных; Местные жители, монополизирующие оставшиеся доходы; Пропагандист, обвиняющий во всем противника.

Д    Счастливый местный житель, пытающийся сделать что-то новое; Усердный распределитель ограниченной помощи; Богатый торговец, пытающийся сохранить свое достоинство.

У    Их убытки — это прибыль конкурентов; Кто-то предлагает им новую отрасль по чудовищной цене; Руководство отказывается принять новую реальность.

П    Бесценная реликвия их былого богатства; Поставки, необходимые для зарождающейся промышленности; Ресурсы, которые раньше были легкодоступны, теперь очень ценны.

М    Неухоженное, но великолепное общественное здание; Особняк, свидетельствующий о нищете дворянства; Пустой магазин, некогда обслуживавший богачей.

Иностранный анклав

Либо большинство, либо значительное меньшинство местных жителей происходят от иностранцев, чужаков по отношению к их местным соседям. Это могут быть религиозные изгнанники, эмигранты, местные жители, окруженные существующим государством, или иностранный город, завоеванный в относительно недавнем прошлом. Местные жители могут быть не в восторге от того, что ими управляют чужаки, а их соседи могут с подозрением смотреть на то, как придерживаются иностранных обычаев или даже законов.

В    Безжалостный борец за независимость; Чужой правитель, не считающийся с местными жителями; Местный вельможа, проповедующий презрение к чужим устоям.

Д    Миротворческий местный лидер; Местный, влюбленный в чужака; Прагматичный судья-чужак.

У    Сепаратистов поддерживают их соэтнические группы; Лидеры государства не хотят их видеть здесь; Их почему-то ненавидят соэтнические группы.

П    Драгоценная реликвия, привезенная с родины; Богатство, спрятанное из-за страха перед чужими; Ценное изделие, сделанное в качестве культурной традиции.

М    Государственное учреждение в резко отличающемся архитектурном стиле; Дом чужаков, окруженный зданиями в местном стиле; Место сбора граждан, характерное для местных жителей.

Гильдия олигархии

Хотя общиной может якобы управлять какая-то другая власть, реальный контроль находится в руках старших членов местных ремесленных и рабочих гильдий. Их решения имеют практический вес закона, и большая часть их времени и усилий уходит на вытеснение конкурентов и распределение экономических возможностей в общине. Некоторые гильдии могут иметь мало или вообще не иметь отношения к своему изначальному ремеслу и теперь существуют исключительно как оболочки для политического влияния.

В    Крайне продажный глава гильдии; Амбициозный новичок с жестокими методами; Безжалостный лидер гильдии преступников.

Д    Трудолюбивый старец среди рабочих; Чужак, стремящийся занять здесь место; Реформатор, стремящийся отстранить продажных глав гильдий.

У    Гильдии вступают в родственные связи с предполагаемыми представителями власти; Гильдии предлагают защиту от реальной или воображаемой угрозы; Гильдии ненавидят друг друга лишь немногим меньше, чем конкурентов.

П    Бесценные символические гильдейские регалии; Богатство, спрятанное бывшим правителем общины; Деньги, заработанные теневым бизнесом.

М    Оживленный зал гильдии; Декоративный королевский двор; Ветхое жилье рабочих.

Тяжелое укрепление

Сообщество удивительно хорошо укреплено для места такого размера и роли. Могут присутствовать высокие, крепкие стены, опорные пункты внутри общины, концентрические оборонительные сооружения, стратегическое расположение на местности или большое количество постоянных войск. Считается, что существует некая угроза, которая делает поддержание этих укреплений целесообразным, хотя это может дорого стоить местным жителям. Власть имущие общины могут быть не в восторге от этих оборонительных сооружений, так как их легко можно использовать для того, чтобы бросить вызов правителю.

В    Вражески настроенный чужой, стремящийся прорвать оборону; Повстанец, пытающийся провозгласить независимость; Жестокий местный правитель, требующий денег за защиту.

Д    Энергичный начальник ремонтной службы; Назначенный правителем местный военачальник; Местные жители предупреждают о внезапно надвигающейся опасности.

У    Угроза исчезла, но те, кому выгодна защита, продолжают ее поддерживать; Защита непрактична; Община больше не может нести расходы на оборону.

П    Элементы мощного стационарного оружия; Зарплата для солдат; Драгоценные и специализированные элементы обслуживания.

М    Огромное оружейное сооружение; Верхняя часть нависающей городской стены; Опорный пункт в центре общины.

Тайный Правитель

Хотя у общины есть публичный лидер, реальная власть скрыта от посторонних. Этот правитель может черпать свою власть из неприемлемых для посторонних соображений, он может подчиняться государственной власти, или у него может быть взаимовыгодное частное соглашение с официальным правителем.

В    Тайный лидер, поддерживаемый культом; Гнусный агент вражеского государства; Мелкий чиновник, который на самом деле является тайным повелителем.

Д    Разочарованный чужой властью человек; Местный житель, стремящийся к лучшему правительству; Жертва воли тайного лидера.

У    Большинство людей знают, что настоящая власть скрыта; Тайный правитель - смертельный враг законной власти; Эффективная власть тайного правителя распространяется на большую связанную с ним группу, а не на все сообщество.

П    Информация о скрытом правителе; Взятки, выплачиваемые государственным органам; Материалы для шантажа важных местных жителей.

М    Неприметная таверна, которая является тайным штабом; Строгий суд официального правителя; Скрытое место, где заседает тайное правительство.

Враждебная местность

Общину окружает опасная местность: миазматические болота, опасные расщелины, радиоактивные пустоши, очаг аррату или другой опасный рельеф. Возможно, сообщество предпочитает оборонительный потенциал местности или нашло ценный ресурс, который стоит опасности. Местность могла образоваться через некоторое время после основания, и жители пытаются справиться с новой опасностью.

В    Главарь бандитов, скрывающийся в местности; Вожак чудовищ в пустошах; Местный житель, заключивший тайную сделку с мерзкими обитателями местности.

Д    Хитрый проводник через пустоши; Невинный ученый, жаждущий исследований; Угрюмый главный инженер, принимающий меры по борьбе с местностью.

У    Местность каким-то образом разрастается; Местность предлагает как особую выгоду, так и опасность; Община уничтожается местностью.

П    Сокровища, потерянные в пределах местности; Устройство, создающее или защищающее от воздействия местности; Драгоценный ресурс, найденный в пределах местности.

М    Край общины, захваченный окружающей средой; Здание, укрепленное против рельефа местности; Таверна, любимая проводниками и исследователями местности.

Некомпетентные лидеры

Общиной руководит один или несколько некомпетентных людей. Хотя они должны быть очень хороши в чем-то, чтобы занять эту должность, они принципиально неспособны руководить. Неконтролируемые страсти или похоти, приверженность безнадежно неосуществимым идеалам, тупое упрямство перед лицом неудач, полное отсутствие харизмы или навыков межличностного общения, или глубокая лень - все это может не подходить для их должности.

В    Наследник, совершенно неприспособленный к правлению; Бескорыстный правитель, навязанный владыкой; Харизматичная дурочка с нелепыми планами.

Д    Свергнутый бывший лидер; Отчаявшийся местный старейшина; Жертва одного из их неудачных планов.

У    Чужой соперник оказывает поддержку идиоту; Идиот обладает огромной организационной легитимностью; Они обладают важными навыками или способностями, не связанными с управлением.

П    Растрата средств из провалившегося плана; Драгоценный артефакт, потерянный из-за некомпетентности; Регалии, имеющие критическое значение для легитимности властителя.

М    Хаотичный и неухоженный двор; Место ужасного бедствия; Площадь, полная недовольных местных жителей.

Унаследованная структура

Множество построек общины относятся к древнему прошлому и давно исчезнувшей культуре. Они обладают уникальными архитектурными особенностями, возможно, сделаны из какого-то странного вещества или обладают сверхъестественными свойствами. Местные жители находят их слишком полезными или слишком прочными, чтобы разрушать, но в малоисследованных уголках зданий часто встречаются неприятные сюрпризы, а под улицами общины могут находиться и более великие сооружения, погребенные долгими веками.

В    Нечто снизу; Внешний мародер, стремящийся разграбить строения; Безрассудный исследователь, открывающий то, что лучше оставить запечатанным.

Д    Наследник древнего мастерства эксплуатации; Начальник местного патруля по охране строений; Хранитель особенно полезных сооружений.

У    Местные жители добывают сокровища из погребенных глубин; Структуры были построены Чужими; Механизмы структуры требуют темных жертв для поддержания функционирования.

П    Ключ для разблокировки запечатанной структуры; Артефакт древнего потерянного народа; Карта к скрытому строению.

М    Обычный бизнес в удивительном здании; Древнее строение, переоборудованное под жилье; Закопанная древняя улица в пещере.

Бесчеловечное сотрудничество

Местные жители заключили сделку с некой нечеловеческой силой - остатками чужих, древними сущностями, близлежащими чудовищными существами или другими существами, которых люди обычно боятся или ненавидят. На самом деле это может быть мирный обмен, но скорее всего он включает в себя действия и жертвы, от которых другие люди отказались бы. Если сделка не тайная, она достаточно ценна, чтобы заставить власть имущих отвести глаза, или это может быть настолько старая сделка, что времена сделали ее святой для общины.

В    Зловещий надзиратель за условиями сделки; Местный магнат, разбогатевший на темной сделке; Инопланетная организация, стремящаяся расширить условия сделки.

Д    Жертва цены сделки; Чужак-исследователь, ищущий правду; Заядлый охотник на сущности; пришедший избавиться от зла.

У    Сделка на самом деле достаточно честная и приличная; Местные жители не хотят заключать сделку, но их соседи наживаются на ней и вынуждают их заключить ее; Какими бы плохими ни были существа, они на самом деле лучше, чем местный правитель.

П    Ценные инопланетные товары; Богатство, принесенное в жертву; Сокровища, полученные в результате сотрудничества.

М    Тайный зал собраний для существ; Процветающий подставной бизнес; Зловещий ритуал жертвоприношения.

Беззаконное сообщество

Некоторые категории граждан либо молчаливо, либо явно стоят выше закона. Они могут быть подвержены наказанию только за преступления против себе подобных, или они могут быть полностью неуязвимы для судебного преследования. В некоторых случаях этот иммунитет может быть результатом скорее безразличия чиновников, чем высокого статуса; некоторые неприкасаемые классы могут считаться настолько низкими, что их убийства друг друга не стоят наказания, если это не причиняет неудобств их ставленникам.

В    Профессиональный неприкосновенный провокатор; Жестоко потакающая элита; Хваткий меркантильный олигарх.

Д    Незадачливый судья; Мститель вне закона; Жертва безнаказанного преступления.

У    Беспредельщики сами исполняют закон; Неприкосновенные наиболее опасны друг для друга; Особые слуги неприкосновенных также неприкосновенны.

П    Богатство, украденное у незадачливой жертвы; Доказательства того, что злоумышленник не является законным членом класса; Жетон, дающий носителю неприкосновенность.

М    Зал суда, где некоторые дела быстро прекращаются; Место очевидного применения неприкосновенности; Магазин, где бизнес был разрушен в результате чрезмерных действий тех, кто имеет неприкосновеннсоть.

Магическая академия

Хотя частное обучение достойных учеников иногда можно найти даже в отдаленных деревнях, эта община необычна тем, что в ней есть настоящая школа, посвященная обучению магии. Такие школы обычно невелики, в них обучается не более нескольких десятков учеников, большинство из которых терпят неудачу из-за отсутствия таланта или дисциплины. Преподаватели редко бывают первоклассными, обычно они служат только ради зарплаты и статуса, но иногда гениальный чародей находит повод понаблюдать за вероятными учениками именно здесь. Учитывая возможность несчастных случаев, школа, вероятно, изолирована или хорошо укреплена.

В    Аморальный директор школы; Скрытый школьный покровитель-чудовище; Невероятно талантливый, но порочный элитный ученик.

Д    Счастливый молодой ученик; Усердный и добросовестный учитель; Инструктор с полезной побочной одержимостью.

У    Академии покровительствует правящий класс; Вокруг академии выросло сообщество; Правители не доверяют волшебникам, но считают их слишком полезными, чтобы избавиться от них.

П    Давно потерянный гримуар силы; Блестящая выдумка гениального студента; Магический ключ к темной силе, которую академия держит под замком.

М    Разрушенная магическая лаборатория; Невозможная с точки зрения архитектуры комната; Грязное студенческое жилье.

Боевые традиции

Местные жители имеют давние традиции боевого мастерства. Это может быть хорошо организованная история квалифицированных местных легионов, а может быть природная воинственность народа, которая делает его привычным к кровопролитию. Хотя их соседи и властители, несомненно, уважают их таланты, именно эта способность может заставить их охотнее обращаться к стали, чем советовало бы благоразумие.

В    Безжалостный аморальный военачальник; Одержимый мастер боевой академии; Чужой, использующий местных жителей в качестве грубой силы.

Д    Решительный местный защитник; Проситель, нуждающийся в их мастерстве; Хранитель местного боевого пути.

У    Они используют только то оружие, которое умеют применять; Они обагрили себя кровью, добиваясь славы; Они жаждут покорить своих соседей.

П    Зачарованное оружие, связанное с их путем; Награбленное в победоносной войне; Почитаемое боевое снаряжение легендарного героя.

М    Занятая тренировочная площадка; Кладбище с множеством мемориалов; Ратуша, украшенная знаменами побежденных.

Нищенское существование

В этом мире жизнь тяжела, но здесь она исключительно тяжела. Люди лишены всего, кроме самого необходимого, и даже местное дворянство обеднело по сравнению со своими сверстниками в других местах. Однако что-то заставляет местных жителей оставаться, будь то страх перед альтернативой, надежда на лучшее будущее или упрямая привязанность к земле своих предков.

В    Алчный нищий повелитель, угнетающий еще более бедных подданных; Чужой, выкачивающий богатства; Жестокий главарь банды, решивший взять то, что он хочет.

Д    Удачливый молодой предприниматель; Благотворительный священнослужитель; Посланник власть имущих, стремящийся улучшить ситуацию.

У    Они могут стать богаче, если откажутся от определяющей культурной традиции; Их пытается обескровить сила извне; Они смирились.

П    Заначка богатства, которая была бы незначительной в другом месте; Отчаянно необходимые ресурсы; Заветная реликвия, которую пришлось продать ради выживания.

М    Жалкие трущобы; Неприбыльные поля; Таверна с самым минимальным набором продуктов.

Прокаженное общество

Не все прокаженные склонны к насилию; многие из них просто прокляты инвалидностью или психическими отклонениями, заложенными в них их создателями. У здешних жителей есть полезный вид Порчи, которые оказывает какую-то ценную услугу: грубая работа, товарищество или более ужасная судьба для тех, у кого есть ценные органические компоненты. Местные жители относятся к ним, как к расходному материалу, но прокаженные не способны эффективно защищаться или выжить без поддержки своих истязателей.

В    Обескровленный местный раб; Фальшивый доброжелательный надсмотрщик;

Реформатор, стремящийся к полному очищению от прокажённых.

Д    Прокаженный лидер; Проблемный местный житель; Коренной житель, стремящийся занять рабочее место, которое занимают прокаженные.

У    Прокаженные эмоционально зависимы от такого рода рабства; Прокаженные могут быть очень опасны, если вырвутся на свободу; Преступники и неугодные превращаются в Прокаженных.

П    Устройство, которое накладывает Порчу на жертву; Богатство зарабатывается на страданиях Прокаженных; Ключ к методу, используемому для контроля над Прокаженными.

М    Фабрика, полная измученных жестоким обращением Прокаженных; Величественный особняк с жестко дисциплинированными слугами из числа Прокаженных; Зловещее заведение, в котором работают бесправные Прокаженные.

Чудовищная дань

Местные жители заключили сделку с неким неописуемым существом, обменяв некую мерзкую дань в обмен на терпение или помощь этого существа. Посторонние могут не знать об этой сделке или знать, что община находится в плену, но слишком боятся своего хозяина, чтобы предпринять против него какие-либо действия. Существо, скорее всего, служит как защитником, так и тираном, поэтому местные жители могут быть довольны сделкой, даже если оно не предложит никаких дальнейших побуждений или помощи.

В    Древний искусственный интеллект-тиран; Жестокий повелитель чародеев; Чудовищный квази-бог.

Д    Скрытый повстанец против сделки; Сыщик, ищущий улики; Соперник тирана.

У    Они отбирают дань у своих соседей или врагов; Сделка становится все хуже;

Их соседи подумывают о заключении собственной сделки.

П    Ритуальные инструменты, изготовленные с особой жестокостью; Запретная книга страшных истин; Драгоценный ресурс, генерируемый сущностью.

М    Тайное святилище их нечестивого хозяина; Тюрьма, где держат подношения;

Оживленная городская улица, полная зловещего процветания.

Пренебрежительный правитель

Община не может положиться на своего мнимого правителя. Какой бы лорд ни претендовал на владение этим местом, он равнодушен к его бедам и не обращает внимания на беспорядок в обществе. Правитель может быть неспособен оказать помощь, или убежден, что его представитель справится со всем сам, или активно стремится наказать сообщество за какое-то восстание или неисполнение обязанностей.

В    Наместник, отправляющий ложные отчеты; Местный вельможа, захвативший власть насильственным путем; Жестокий местный лорд, который поддерживает спокойствие правителя с помощью налогов.

Д    Инспектор от повелителя; Местный судья, добивающийся справедливости; Измученный представитель общины, нуждающийся в помощи.

У    У правителя слишком много проблем, чтобы заботиться об этом месте; Правитель на самом деле сделает только хуже, если его послушают; Власть правителя затруднена какой-то соперничающей силой.

П    Деньги для уплаты налогов еще не отправлены; "Подарок", призванный привлечь помощь владыки; Доказательство заговора с целью захвата власти над общиной.

М    Пустующий зал суда; Улица, кишащая местными дружинниками; Сгоревший дом политического неудачника.

Новая промышленность

Коренные жители создали здесь новую отрасль промышленности, и она приносит им большую прибыль. Старые модели власти и благополучия разрушаются, и старые дворяне вряд ли будут этому рады. Они могут попытаться захватить отрасль, или, возможно, именно они создали ее и используют, чтобы выбить жизнь из любых соперничающих властных структур. Посторонние также могут играть важную роль, и, возможно, они замышляют умыкнуть прибыль.

В    Новый заносчивый и безжалостный олигарх; Старый коварный мошенник; Жадный и бессердечный промышленный магнат.

Д    Подающий надежды новый предприниматель; Местный старейшина, пытающийся справиться с переменами; Наивный инвестор со стороны.

У    Дворяне предпочтут бедность потере власти; Дворянство расколото из-за промышленности; Промышленность имеет серьезные и неравномерно распределенные отрицательные стороны.

П    Прибыль от отрасли; Ценное устройство для улучшения отрасли; Инструменты саботажа.

М    Переоборудованная старая мастерская; Место добычи ресурсов; Переполненное жилье для рабочих.

Место паломничества

Община расположена вблизи главного места паломничества. Это может быть религиозное место, важное для одной из основных конфессий, или более светское учреждение, привлекающее туристов, например, знаменитая академия или останки какого-то чудесного древнего творения. Вероятно, существует значительная местная напряженность по поводу контроля доступа к этому месту и максимизации прибыли от иностранных посетителей.

В    Внешний глава, стремящийся захватить контроль над территорией; Продажный наследный руководитель территории; Соперник-саботажник, стремящийся разрушить объект.

Д    Доброжелательный паломник; Ученый с небезопасными историческими теориями; Добросовестный смотритель территории.

У    Это место может выдержать только определенное количество посетителей, не деградируя;

Место паломничества опасно; Смотрители не до конца понимают, что это за место.

П    Драгоценная реликвия; Красиво сделанная подделка какой-то важной реликвии; Тайная подлинная история места.

М    Дорогие жилища паломников; Улица, полная торговцев паломническими жетонами;

Инопланетное и чудесное место паломничества.

Зараженный город

Община проклята постоянными приступами какой-то неприятной болезни. Болезнь не столь смертельна, чтобы сделать проживание в этом месте невозможным, но она добавляет страданий и расходов в жизни местных жителей. Чума может быть следствием древнего проклятия, результатом давно забытых останков ядовитых веществ или неизбежным побочным продуктом какой-либо промышленности или деятельности, оправдывающей существование города. Возможно, она не слишком заразна, но все равно посетители могут подвергаться некоторой опасности.

В    Шарлатан, дающий ложную надежду; Беспощадный вельможа, с удовольствием усугубляющий чуму ради наживы; Темный колдун, стремящийся использовать болезнь в своих целях.

Д    Народный целитель, умудренный опытом лечения чумы; Привлекательная девочка, пораженная болезнью; Бесстрастный целитель, ищущий настоящее лекарство.

У    У чумы есть положительный побочный эффект; Чумой болеют только определенные сословия; Проход в общину или выход из нее строго контролируется.

П    Настоящее лекарство от чумы; Скрытое богатство жертвы чумы; Ключ к прекращению цикла.

М    Изношенный лазарет, полный местных жителей; Кладбище, переполненное мертвецами; Бизнес, основанный на обеспечении особых потребностей больного.

Демографический рост

В последнее время в общину хлынул огромный поток новоприбывших. Возможно, их привлекли экономические возможности, или они бежали от преследующей опасности, или их насильно переселил правитель, который хотел разбавить существующую сплоченность местных жителей. У местных жителей может не быть ресурсов или возможностей для интеграции этих новоприбывших, и, возможно, у нового населения нет желания оставаться здесь дольше, чем это необходимо.

В    Злобный ксенофобский вельможа; Лидер новоприбывших, презирающий местных жителей и их уклад; Жадный торговец, эксплуатирующий одну или обе группы.

Д    Местные жители пытаются преодолеть разногласия; Новоприбывший, пытающийся начать новую жизнь; Местный чиновник, пытающийся сохранить мир.

У    Новоприбывшие ведут себя как завоеватели; Их культуры чрезвычайно схожи;

Коренные жители теперь сильно зависят от промышленности новоприбывших.

П    Драгоценная реликвия, принесенная приезжими; Добыча, конфискованная или полученная от новоприбывших; Богатства, заработанные трудом приезжих.

М    Причудливо отличающийся квартал приезжих; Рынок с неофициально разделенными зонами; Таверна, принимающая только одну группу.

Набеги налетчиков

Почти в каждой общине есть проблемы с бандитами и разбойниками, но эта община серьезно страдает от налетчиков. Одна или несколько групп настойчивых грабителей постоянно нападают на общину, и у нее нет необходимых ресурсов, чтобы отбиться от них или защитить все свои владения.

В    Будущий правитель, ставший главарем бандитов; Агент конкурирующей фракции, поддерживающий бандитов; Предательский коренной житель, натравливающий бандитов на своих врагов.

Д    Беглый бывший бандит; Озлобленная жертва грабежа; Торговец, отчаянно нуждающийся в помощи.

У    Бандиты сотрудничают с местным правящим центром; Бандиты - прямое следствие какого-то местного политического решения; Применение военной силы будет иметь тяжелые политические последствия.

П    Награбленное бандитами; Перехваченный бандитами жизненно важный груз; Свидетельства осведомителей и информаторов.

М    Сцена кровавой бойни на дороге; Сгоревшая усадьба за пределами общины; Временный и грязный лагерь бандитов.

Повстанческая крепость

Общество находится в состоянии скрытого или открытого бунта против своего предполагаемого правителя. Если оно удалено от центров власти своего правителя или исключительно хорошо укреплено, оно может стать открытым гнездом мятежников и оказывать открытую поддержку врагам своего правителя. Более уязвимые общины будут предоставлять убежище, тайную поддержку и базу снабжения для скрытых групп повстанцев. Лояльные местные жители должны скрывать свои симпатии или страдать от последствий.

В    Психопатичный, но харизматичный лидер повстанцев; Жестокий генерал, подавляющий повстанцев; Предатель, ведущий повстанцев к гибели.

Д    Идеалистичный молодой повстанец; Запуганный местный житель, пытающийся просто выжить; Сочувствующий внешний посредник.

У    Одна сторона в споре правильная, но совершенно не привлекательная; Победа повстанцев в конечном итоге будет катастрофической; Владыка не может позволить себе беспорядки, которые вызовут насильственное подавление.

П    Тайник с ценными припасами повстанцев; Украденные повстанцами налоги; Секретная информация и планы повстанцев.

М    База повстанцев, спрятанная за пределами общины; Таверна, полная единомышленников;

Сожженный дом лоялиста.

Касты с жесткой системой

Местные жители разделены на несколько каст. Они могут быть организованы по социальной роли, по родовому происхождению, по этническому происхождению или по любому другому принципу разделения, но они не могут представить себе другого способа организации. Иерархия каст не является неизбежной, но будут установлены социальные и правовые ограничения, чтобы каждая каста оставалась неизменной в своей деятельности. Внешний мир может соблюдать или не соблюдать эти различия, когда имеет дело с местными жителями.

В    Завоеватель, стремящийся навязать иностранцам "цивилизованную" кастовую систему;

Самозванец, готовый пойти на любое преступление, чтобы скрыть свою истинную принадлежность к касте; Обиженный представитель высшей касты.

Д    Несправедливо обиженный член касты; Решительный реформатор с идеей "лучшей" касты;

Чужак, пытающийся разрушить кастовую систему.

У    Касты отмечены древними физиологическими изменениями; Даже местные жители из низших каст убеждены в правильности традиций; Исключительные деньги или талант могут позволять сменить касту.

П    Доказательство истинной кастовой принадлежности группы; Товары, созданные в результате неоплачиваемого труда касты; Священные регалии, к которым может прикасаться только определенная каста.

М    Жилые кварталы, разделенные на касты; Храм, посвященный касте; Мастерская касты.

Шрамы войны

Сообщество еще не оправилось от недавнего жестокого конфликта. Сокрушительный набег бандитов, проигранная осада, попадание на передовую линию большого сражения или какое-то другое бедствие нанесли этому месту серьезный ущерб. Некоторые сообщества могут страдать от долгосрочной версии этого, поскольку их молодежь погибла в изнурительной, бесконечной борьбе с какой-то вечной угрозой.

В    Жестокий тиран, оставшийся после боя; Чужак, пользующийся их слабостью;

Коренной житель, доведенный до крайности своими потерями.

Д    Уцелевший бродяга; Чужак, пришедший на помощь; Родственник погибшего в битве.

У    Потери в основном понесла одна группа; Потери повергли старый социальный порядок в хаос; Местные жители отчаянно пытаются сделать потери "оправданными".

П    Ограбление, произошедшее во время битвы; Богатство, оставленное убитыми;

Тайник с сокровищами, спрятанный мародерами.

М    Разрушенный полузаселенный дом; Сгоревшие гражданские постройки; Поля, усеянные сожженными домами.

Правящая палата

В общине проживает какой-то влиятельный правитель или ведущая фигура. Это может быть резиденция местного лорда или традиционная обитель первосвященника, великого мага, торгового дома или другого влиятельного лица. Сама община может находиться под их непосредственным контролем, а может и не находиться, но желания высшего лица должны быть признаны местными жителями.

В    Коррумпированная и продажная правящая фигура; Узурпатор власти, участвующий в заговоре; Злобный мятежник в борьбе с правителем.

Д    Беспокойный советник правителя; Проситель, ищущий помощи; Бунтарь против несправедливого правителя.

У    Правитель является фигурой, контролируемой кем-то другим; Община борется за сохранение места; Правитель не признан юридически, но все знают о реальности его влияния.

П    Богатства, принесенные для ходатайства перед правителем; Правящие регалии предков,

Сокровища, спрятанные древним правителем.

М    Большой и древний зал для аудиенций; Сложное сооружение, ныне не используемое,

Общественное здание, связанное с ролью правителя.

Тайное предательство

Сообщество втайне поднимает восстание против своего предполагаемого повелителя, заключая сделки с его врагами, замышляя предать его ради собственной выгоды, или смирившись с его тиранией и ища более справедливого лидера. Руководство общины участвует в этом заговоре, а внешние наместники или представители старательно держатся в неведении о реальном положении дел. Простые люди могут не знать правды, хотя они, несомненно, почувствовали те же мотивы и побуждения, которые убедили их лидеров стать предателями.

В    Подозрительный детектив тирана; Коварный местный вождь, который планирует стать новым повелителем; Чудовище, с которым они заключили договор.

Д    Местный житель, с которым жестоко обращается тиран; Честный представитель, пытающийся разрешить напряженную ситуацию; Местный вельможа, пытающийся остаться в стороне от всего этого.

У    Один из лидеров - двойной агент, который ждет, чтобы подставить всех предателей; Лидеры расходятся во мнениях о методах; Существует более одной группы предателей, которые не знают о других.

П    Доказательства заговора; Взятки, предназначенные для руководства; Реликвия, тайно доставленная сторонником извне.

М    Прокуренная подсобка; Скучное общественное собрание; Тайная комната в доме лидера.

Тонущий город

Сообщество было построено на чем-то неустойчивом, и теперь это основание рушится. Это может быть болотистая почва или разрушающаяся береговая линия, а может быть древний погребенный город, который теперь сдает свои позиции. Если речь идет о каком-то древнем жилище, то обитатели, которые когда-то там жили, могут вырваться наверх, пока их дом рушится, или же новые возможности могут открыться даже тогда, когда нынешняя структура сообщества рушится.

В    Неописуемое зло из глубин; Безжалостные местные жители, наносящие ущерб ради прибыли; Чужой добытчик, наживающийся на перемещенных лицах.

Д    Местный защитник, ведущий борьбу; Местный житель, оставшийся без крова в результате обвала; Любопытный исследователь, стремящийся узнать, что скрывается под водой.

У    Обвал был вызван кем-то; Обрушились только трущобы или благородный квартал, Обвал еще не произошел, но он произойдет.

П    Недавно найденные сокровища; Хранилище, которое было погребено, когда здание превратилось в сточную яму; Ключ для остановки обвала.

М    Яма, где когда-то было поместье; Обрушившаяся городская стена; Недавно открытые подземные работы.

Теократическая власть

Религиозные лидеры влиятельны практически в любом сообществе, но здесь они являются высшей властью. Это может быть явная теократия, где правят священнослужители определенной веры, или храм может быть настолько важным и могущественным, что официальные лидеры бессильны противостоять его воле. Можно ожидать, что местные жители будут верными приверженцами этой веры, иначе менее набожное большинство будет сильно запугано приверженцами этой религии.

В    Мятежник, поддерживаемый противоположной религией; Еретический священник, пытающийся узурпировать власть; Древнее существо, маскирующееся под небесного посланника.

Д    Доброжелательный, но фанатичный священник; Повстанец против нечестивой теократии; Уставший глава города, пытающийся угодить священникам.

У    Теократы разделены на противоборствующие фракции; Теократия - результат полного провала прежнего режима; Священники не хотят руководить, но никто другой не приемлем для народа.

П    Религиозная реликвия, дающая право на власть; Драгоценное священное писание,

Десятина, собранная для храма.

М    Богато украшенный и великолепный храм; Помещение для святыни в обычном доме,

Зал суда магистрата-священника.

Токсичная экономика

Общество зависит от отрасли или продукта, производство которого имеет токсичные или негативные побочные эффекты. Товар чрезвычайно ценен, или сообщество находится в крайней нужде, и побочные эффекты воспринимаются как необходимое зло. Возможно, их соседи или правитель вынуждают их производить товар, чтобы не нести убытки.

В    Жестокий колдун-купец; Равнодушный магнат, выжимающий из людей все больше прибыли; Торговец плотью, наживающийся на больных и немощных.

Д    Целитель, пытающийся вылечить побочные эффекты; Калеки, искалеченные продуктом; Внешний торговец, пытающийся смягчить последствия торговли.

У    Побочный эффект наносит вред лишь затратному классу людей; Пострадавшие изолированы от здоровых; Побочные эффекты носят социальный или экономический, а не физический характер.

П    Временная защита от токсина; Груз ценного товара; Устройство, ослабляющее воздействие токсина, и создающий больше благ.

М    Дом, полный калек; Великолепный особняк, построенный на прибыль от продукта;

Фабрика, полная смертоносных испарений и эффектов.

Торговый узел

Это место является крупным торговым узлом, соединяющим несколько важных городов или районов добычи ресурсов. Возможно, оно находится у важного слияния рек, старинного перекрестка или занимает единственный безопасный путь через опасную дикую местность. Его положение может быть настолько важным, что оно может выжить за счет одной только торговли несмотря на то, что не может прокормить себя за счет окружающих земель. Такие центры, как правило, содержат большую армию, принадлежащую лорду, который получает прибыль от пошлин и налогов.

В    Обманутый торговый принц; Продажный судья или торговый представитель; Жадный правитель с большими налогами.

Д    Запутавшийся чужеземец со странными взглядами; Торговец каким-либо жизненно важным товаром для приключений; Экзотический чужеземец, нуждающийся в помощи.

У    Местные жители торгуют с Чужими или другими существами, которых люди обычно сторонятся; Купцы фактически правят городом; Есть места с экзотическими культурами, которые не встречаются больше нигде в королевстве.

П    Драгоценные товары, не производимые в этой стране; Карта к сказочному иностранному сокровищу; Подарок, предназначенный для местного правителя.

М    Базар, полный чужеземной речи; Караван-сарай, построенный по чужой моде;

Дворец, поражающий своей роскошью.

Уникальный товар

Сообщество производит нечто уникальное, товар или услугу, которую нельзя получить больше нигде в королевстве. Это может быть связано с каким-то уникальным ресурсом, найденным только там, или с каким-то тщательно охраняемым ремеслом, или это может быть особая услуга, которую могут оказать только местные жители, которые каким-то образом уникальны в своих разновидностях или способностях.

В    Магнат, заставляющий производить больше продукции по заоблачным ценам; Правитель, требующий больше дани; Соперник-саботажник, планирующий сделать продукт опасным.

Д    Наивный, но очень талантливый ремесленник; Новатор, стремящийся улучшить продукт; Внешний торговец, пытающийся защитить свою сделку.

У    Продукт включает в себя мерзкий компонент, с которым чужаки не согласны работать; Продукт чрезвычайно полезен для очень неприятных сущностей; Несколько правителей заявляют о своих правах на сообщество.

П    Тайник с продуктом; Секретный метод его производства; Ценные компоненты, используемые для производства продукта.

М    Фабрика, полная рабочих; Место добычи ресурсов, где собирают жизненно важный компонент; Рынок, переполненный торговцами из дальних стран.

Развивающаяся вера

В обществе появилась относительно новая религия, которая быстро набирает силу. Это может быть сектантское ответвление от основной веры, уникальный плод деятельности нового пророка или внешняя вера, поддерживаемая богатыми и влиятельными иностранными сторонниками. В зависимости от требований, предъявляемых к верующим, новая вера может быть предметом беспокойства только для существующего духовенства, а может стать основным очагом конфликта в общине.

В    Лжепророк, собирающий рабов; Враждебный местный священник с темными планами,

Чужак-манипулятор, наживающийся на раздорах.

Д    Искренний новый священник; Местный житель, старающийся не попасть под перекрестный огонь; Действующий священник, пытающийся установить мир.

У    Вера имеет совершенно разные учения для внутренних и внешних прихожан;

Светское руководство поддерживает новую веру, чтобы ослабить существующие храмы;

Вера имеет как симпатичные, так и неприятные черты.

П    Священная реликвия новой веры; Храмовая реликвия, украденная новообратившимся в веру; Десятина, пожертвованная богатым новообращенным.

М    Наспех сделанный новый храм; Пустующее уже существующее святилище; Рынок с неформальной религиозной сегрегацией.

Воинствующий совет

В общине есть несколько лидеров, но, по крайней мере, некоторые из них враждуют друг с другом. Это может быть конфликт между формальным руководством и неформальными властями, или борьба между гражданскими должностными лицами. Их интересы могут резко расходиться, или это может быть личная неприязнь. Внешние угрозы и внутренние проблемы, скорее всего, игнорируются до тех пор, пока борьба за власть не будет разрешена.

В    Сумеречный король, стремящийся сломить сопротивление; Мегаломаниакальный новый лидер; "Собственный" лидер, вынужденный бороться за своих сторонников.

Д    Нейтральный лидер, ищущий решения; Сторонний следователь, пытающийся разобраться в ситуации; Местный житель, страдающий от каких-то проблем, которые игнорируются.

У    Наиболее способный лидер также наиболее виноват; Борьба разжигается внешним соперником; Они спорят из-за проблемы, которая кажется неразрешимой.

П    Шантаж лидера; Сокровища, за которые идет борьба; Предмет, который мог бы разрешить борьбу.

М    Заброшенная комната совета; Место постоянно растущей проблемы;

Таверна одного из участников сражения.

Широкомасштабное развитие

Сообщество необычайно богато не только дворяне, но и простые граждане. Они могут производить ценные товары, контролировать добычу ценных ресурсов, иметь особые экономические привилегии от правителя или просто унаследовать обширную инфраструктуру. Соседи, скорее всего, смотрят на них с завистью, а внешние налетчики и эксплуататоры считают их идеальной мишенью.

В    Коварный вождь налетчиков; Жадный владыка; Высокомерный местный правитель, чрезмерно гордящийся своим богатством.

Д    Местные жители, которых эксплуатируют ради их богатства; Агент для поддержания местного благосостояния; Сторонний торговец, пытающийся честно заработать.

У    Процветание достигается за счет другого сообщества; Их соперники утверждают, что их процветание совершенно незаслуженно; Приближающийся конец процветания виден всем.

П    Случайно припрятанные богатства; Устройство, создающее критическую инфраструктуру; Тайник с оружием, предназначенным для защиты богатства.

М    Район простолюдинов так же роскошен, как и дворянство в других местах; Рынок, полный предметов роскоши; Сооружение с необычайно развитой инфраструктурой.

Ксенофобные местные жители

Местные жители ненавидят чужих. Для одних "чужой" может быть выходцем из других земель, а другие могут испытывать неприязнь к чужим не из своего сообщества. Почти каждая община в Последних Землях в той или иной степени настороженно относится к чужакам, но эти местные жители испытывают активную неприязнь, и те немногие чужие, которым позволено торговать или взаимодействовать с ними, делают это в крайне невыгодном положении.

В    Крайне несправедливый местный судья; Местный магнат, который жестоко обращается с иностранными рабочими; Лидер, который всегда выставляет чужаков в самом невыгодном свете.

Д    Тайно любопытный местный житель; Те, кто пострадал от жестокого обращения с чужаками, живущими здесь; Сговорчивый дипломат, ищущий modus vivendi.

У    У них есть очень веская причина ненавидеть чужаков; Их чужаки-соседи ненавидят их не меньше; Они - последний остаток своего рода и боятся быть поглощенными.

П    Ценный символ их народа; Богатство, конфискованное у чужака; Запрещенные предметы чужаков хранятся под замком.

М    Культурное сооружение, посвященное местному прошлому; Крепко охраняемые городские стены; Архитектура, имеющая смысл только для местных жителей.
