---
title: 'WWN - Теги руин'
date: '2022-07-24'
categories:
  - 'wwn'
tags:
  - 'translate'
---

#ruins #tags #wwn

_Это фанатский перевод, предназначенный для ознакомления с правилами системы. Переводил для вас Александр Козбан, Игорь Филимоненко и Елена Андреева. Разрешение на перевод получено от Кевина Кроуфорда в переписке на Kickstarter._

## Теги руин

Прежде чем ГМ сможет использовать инструменты в разделе описаны в разделе «Создание челенджей в области исследований», чтобы начать создавать отдельные места, врагов и сокровища внутри Руин, он должен иметь некоторое представление о том, на что похожи эти Руины и понимать общую тему их содержимого. Пара тегов руин из приведенного ниже списка может послужить началом процесса. Выберите из списка или бросьте кубик два раза, смешайте результаты вместе и используйте для дальнейшей разработки.

Для большинства тегов перечисленные враги могут послужить источником вдохновения для главных врагов в развалинах или повелителей, которые запугали других обитателей руин. Друзья — это, как правило, НИПы, проявляющие особый интерес к Руинам, или потенциально дружелюбные жители руин, которые могут выступать в качестве гидов, переводчиков или консультантов в архитектуре подземелий для ИП. Если ИП нужен крючок, чтобы направить их к Руинам, или дружелюбное лицо внутри них, чтобы отговорить их от немедленных идей о всеобщем кровопролитии, Друг может указать путь. Руины обычно определяются потерей ими былой полезности. Разрушенный город больше не населен, разрушенная крепость больше не является оборонительным пунктом, а разрушенный дворец больше не населен членами королевской семьи. Независимо от того, чем место было изначально, оно больше не служит этой цели. Теги Руин могут помочь детализировать более ранние таблицы и добавить больше деталей к историческому падению или медленному, неумолимому упадку этих мест.

Однако то, что Руины больше не используются так, как раньше, не означает, что они вообще бесполезны. Архитектурные обломки бесчисленных эпох человечества часто находят применение в качестве жилищ или цитаделей для нечеловеческих существ или убежищ для бандитов и изгоев из более мирного окружения. Древняя инфраструктура или руины укреплений могут обрести новую жизнь при перепрофилировании. Только представьте, что может сделать из руин банда налетчиков Анака или секта преследуемых культистов.

Конечно, природные катаклизмы окружающей среды часто устраняют таких нарушителей, создавая потенциал для множества слоев прошлого обитания и использования. Древние сокровища могут относиться к нескольким эпохам, и награбленное бандитами потерянной эпохи может быть смешано с современным имуществом несчастных ныне мертвых беженцев.

d100 Теги руин

1-2 Древние архивы

3-4 Логово завоевателя

5-6 Место, где работают слуги-автоматоны

7-8 Место, где зреет ужасное зло

9-10 Место, где всё ещё живы старые жильцы

11-12 Гражданская война

13-14 Циклическая Гибель

15-16 Ветхое Строение

17-18 Отчаянный Голод

19-20 Мрачные Гробницы

21-22 Дальние врата

23-24 Сердце Подземелья

25-26 Экспериментальная лаборатория

27-28 Неудачное Вторжение

29-30 Павшее Святилище

31-32 Фальшивый Фасад

33-34 Дикая Магия

35-36 Затопленные залы

37-38 Недавно Разграбленное место

39-40 Дружелюбные Враги

41-42 Замаскированные Руины

43-44 Улей

45-46 Гостеприимные Туземцы

47-48 Враждебное Окружение

49-50 Инфекционные миазмы

51-52 Убежище заблуждающихся

53-54 Смертельное Сокровище

55-56 Место, куда ограничен доступ

57-58 Затяжное проклятие

59-60 Живое Подземелье

61-62 Потерянная колония

63-64 Волшебное Чудо

65-66 Кузница Монстров

67-68 Домен Чужих

69-70 Драгоценный Ресурс

71-72 Логово рейдеров

73-74 Логово рекрутеров

75-76 Религиозные фанатики

77-78 Жесткая Иерархия

79-80 Царское убежище

81-82 Жертвенная сделка

83-84 Запечатанное Зло

85-86 Тайный Альянс

87-88 Меняющийся Интерьер

89-90 Пространственный поток

91-92 Тайная база

93-94 Запретное место

95-96 Путь в Бездну

97-98 Бесполезное Сокровище

99-100 Логово волшебника

В - Враги

Д - Друзья

У - Усложнения

П - Предметы

М- Места

Древние архивы

На этом месте когда-то хранились архивы или информация, которая была бы очень интересна некоторым современным державам. Полезность или ценность этой информации должны быть очевидны для игроков, даже если они изначально не знают о ее существовании. Известные архивы могли хранить свои знания за каким-нибудь грозным стражем или "головоломкой", состоящей из процедур доступа, которые были самоочевидны в эпоху когда они были созданы.

В - Безумный хранитель архива; Влиятельная фигура, желающая, чтобы информация оставалась скрытой; Искатель секретов, который не терпит соперников.

Д - Услужливый служитель древнего архива; Наемный исследователь; Искатель каких-то родственных знаний.

У - Информация передается в идиомах или формах, которые не понятны; Информация очень опасна для понимания; Информация погребена в море нерелевантных данных, которые нуждаются в навигации и каталогизации.

П - Указатель на желаемую информацию; Ключ к расшифровке данных; Культурная работа, разъясняющая используемые идиомы или средства массовой информации.

М Библиотека, полная не-книжных хранилищ данных; Скрипторий или другая писцовая зона; Комната, связанная с темой или областью данных, о которых идет речь.

Логово завоевателя

Какая-то сила в руинах имеет завоевательные амбиции и планирует использовать это место в качестве базы для господства над окружающими землями. Такой военачальник может полностью полагаться на обитателей руин, или же он может вербовать приспешников из числа отверженных или ренегатов и поэтому быть готовым вести переговоры с авантюристами. Не все помощники таких лидеров всегда поддерживают этот план.

В - Бесчеловечный военачальник; Фанатичный лидер культа; Озлобленный преступник из благородного сословия.

Д - Незадачливый местный деревенский староста; Приспешник, пересмотревший свою преданность, Бывший лидер, которого оттеснил новый лидер.

У - Некоторые местные жители искренне думают, что завоеватель был бы лучшим правителем; Завоеватель на самом деле имеет законные права на землю; Завоевателя поддерживают враги местного правителя.

П - Тайник с военными припасами; Награбленное у их первых жертв; Важный заложник, которого они держат.

М - Разрушенные казармы приведены в порядок, Тренировочное поле, Разгромленная соседняя деревня.

Место, где работают слуги-автоматы

В руинах по-прежнему работают слуги-автоматы или другие бессмертные приспешники. Помимо явно роботизированных сервиторов, здесь можно найти магических големов, связанных духов, рабов-нежити, воскрешённых зверей или других видов подчинённых. Такие миньоны обычно магически привязаны к своим ролям, что может вызвать у них значительные проблемы, если их роли больше не могут выполняться. Вполне возможно, что некоторые из них переосмыслили свои роли в нечто такое, что они могут делать, независимо от того, должны они это делать или нет.

В - Жестокий бессмертный искусник; Безумный лидер автоматов; Чужой, стремящийся подчинить автоматов своему зловещему служению.

Д - Услужливый миньон-автомат, Очарованный сторонний исследователь; Местный уроженец, который боится миньонов.

У - Утилизированные автоматы стоят очень дорого; Автоматы необходимы для поддержания базовой физической стабильности руин; Автоматы слились с какой-то внешней силой или были изменены ею.

П - командный ключ для автоматов, Тайник с ценными запасными частями; Предмет, в котором они отчаянно нуждаются для выполнения своей функции.

М - Зона обслуживания автомата; Скопление неподвижных фигур; Место бесконечного труда автомата.

Место, где обитает ужасное зло

Ужасная сущность растет в руинах и, в конечном итоге, она превратиться в какую-нибудь катастрофическую опасность или ужасное существо. Руины, возможно, были изначально спроектированы для облегчения создания этой сущности, или же они могли быть заражены или извращены какой-то внешней силой. Пришлые могут не осознавать природу опасности или даже ошибочно принимать ее рост за какой-то позитивный процесс. Этот рост может быть результатом древней науки, магического ритуала или слияния геомантических сил.

В - Бог-зверь, рожденный для давно умершей веры; Одержимый древним хранителем; Чужой, решивший спровоцировать катастрофу в своих собственных целях.

Д - Обеспокоенный местный наблюдатель; Последний оставшийся в живых хранитель руин; Выживший житель руин, переживший ранее пробуждение.

У - Рост твари дает какой-то прибыльный побочный продукт; Люди полностью заблуждаются относительно того, что там растет; Люди думают, что оно уже вылупилось и ушло.

П - Предмет, необходимый, чтобы причинить вред или убить существо; Ключ, чтобы остановить или прервать процесс; Драгоценные подношения, сделанные нерожденному бедствию испуганными наблюдателями.

М - Тайная лаборатория, где оно растет; Укрепленные помещения для его охраны; Святилище, изображающее его будущую славу.

Место, где всё ещё живы старые жильцы

Руины не совсем заброшены, так как остатки их прежних создателей все еще занимают это место. Эти выжившие почти наверняка враждебно настроены по отношению к внешнему миру и незваным гостям, которые пытались захватить это место или разграбить его на протяжении бесчисленных веков. Они могут иметь или не иметь полного понимания цели своих предков в руинах, но они, вероятно, используют любые секреты, которые они знают, для достижения наилучшего эффекта против захватчиков.

В - Вождь остатков жителей места; Внешний правитель, полный решимости уничтожить обитателей места; Могущественный соперник-разрушитель, стремящийся к уничтожению жителей места.

Д - Непредубежденный член остатков жителей; Нетерпеливый ученый, ищущий их секреты; Беглец от ужасной жестокости жителей места.

У - Остатки общества действительно ужасны; Остатки больше не думают или никогда не думали так, как люди; Некоторые изгои имеют торговые связи с остатками.

П - Драгоценная древняя реликвия, которую они сохранили; Добыча, взятая у мертвых захватчиков; Тайная история руин, полная полезной информации.

М - Древняя, но тщательно ухоженная палата; Родовое место уникальных для местных обрядов; Сохранившийся памятник былой славы.

Гражданская война

В руинах есть по крайней мере две организованные группировки, которые воюют друг с другом. У всех них есть мотивы, которые делают простой уход из этого места непривлекательной перспективой, и некоторые из них, возможно, захотят заручиться внешней помощью в вытеснении своих конкурентов. Учитывая малонаселенность большинства руин, война, скорее всего, будет ограничена набегами, засадами и убийствами по расчету, а расставленные ими ловушки и силки могут поймать ещё кого либо, кроме их врагов.

В - Лидер фракции с мечтами о завоеваниях; Безумный военачальник; Коварный заговорщик; который предает своих наемных помощников.

Д - Лидер фракции с благими целями; Невинный местный житель, попавший под перекрестный огонь; Потенциальный миротворец.

У - Обе стороны хотят одного и того же, но по-разному; Обе стороны быстро объединятся против захватчиков; Ни одна из сторон не хочет ничего такого, что сильно понравится посторонним.

П - Предмет, за который они сражаются; Оружие, чтобы уничтожить своих соперников; Богатство, чтобы подкупить других помощников.

М - Место жестокой засады; Разрушенный памятник или символ соперничающей фракции; Опасная ничейная зона внутри руин.

Циклическая Гибель

В руинах есть феномен, который делает их чрезвычайно опасными в определенные промежутки времени. Потоки древней радиации, стаи быстро размножающихся опасных паразитов, иссушающие геомантические соединения или циклически пробуждающиеся законсервированные обитатели могут сделать это место чрезвычайно смертоносным для незваных гостей в то время. Местные жители могут знать или не знать об этом цикле, и если он очень длинный, они, возможно, не были рядом, чтобы увидеть, как это происходит.

В - Чужак, решивший запустить цикл; Местный лидер, который хочет превратить руины в оружие; Исследователь снаружи, не заботящийся о последствиях.

Д - Туземец, знающий о надвигающейся катастрофе; Исследователь, пытающийся остановить цикл; Выживший в последнем цикле.

У - Цикл оставляет после себя ценный побочный продукт; Цикл угрожает только определенным обитателям; Пришлые полностью неверно истолковали значение цикла или события.

П - Кнопка для запуска или остановки цикла; Устройство для защиты пользователей от цикла; Объект для управления и настройки цикла.

М - Место, пострадавшее от последствий прошлого цикла; Центр управления или наблюдения; Памятник, неясно отсылающий к циклу.

Ветхое Строение

Руины разваливаются на части и активно опасны для своих обитателей. Навигация между районами может потребовать осторожного продвижения, обширной работы с веревками и крюками или избегания определенных очевидных, но опасных маршрутов. Коренные жители, возможно, приспособились к опасностям, или они могут быть новичками, которые учатся на собственном горьком опыте. Некоторые участки в руинах могут спровоцировать общий обвал, если они будут значительно повреждены.

В - Чужак-грабитель, не заботящийся о последствиях; Чужак, активно пытающийся разрушить это место; Обезумевший туземец, пытающийся все исправить.

Д - Беженец, вынужденный там жить; Коренной житель, ищущий помощи в ремонте вещей; Исследователь архитектуры.

У - Ценные материалы могут быть разграблены теми, кто равнодушен к растущей нестабильности; коллапс выявит или раскроет ужасную вещь; Многие места в нем можно посетить только один раз.

П - Ресурсы, которые могут возместить ущерб; Драгоценная добыча, дестабилизирующая это место, если ее захватить; Сокровища, обнаруженные в результате обрушения конструкции.

М - Скрипучий мост или портал; Комната с многочисленными отверстиями в полу; Башня, накренившаяся под опасным углом.

Отчаянный Голод

Уроженцы руин просто не могут насытиться едой, а их положение или окружающая местность делают нецелесообразным переезжать куда-то еще. Звери могут быть чрезвычайно агрессивными из-за голода, а разумные туземцы могут сражаться больше за еду, чем за золото или славу. Многие из наиболее диких видов, возможно, вернулись к каннибализму или охоте на других разумных ради пропитания.

В - Тучный вождь каннибалов; Туземный вождь, который сделает все, чтобы накормить свой народ; Колдун, дающий темную пищу своим слугам.

Д - Голодный туземец; Озабоченный лидер группы, желающий заключить сделку; Новатор, который пытается открыть новый источник пищи.

У - Проблема перенаселения решается путем убийства; Места сбора пищи недавно были чем-то перекрыты; Продукты питания быстро становятся токсичными или несъедобными в руинах.

П - Тайник с консервами; Ключ к открытию новых охотничьих угодий; Великое сокровище, которое считается пустяком по сравнению с ценностью еды.

М - Яма с потрескавшимися и обглоданными костями; Клетки с готовящейся едой; Злобно-отчаянное место для кормления группы.

Мрачные Гробницы

Руины характеризуются большим количеством гробниц или мест захоронения и соответствующим изобилием нежити. Ревенанты могут быть безмозглыми оболочками, оживленными темной магией или окружающей силой, или они могут быть намеренно созданы, чтобы действовать в качестве охранников или продолжать "жить" в соответствии с каким-то давно утраченным учением бога смерти.

В - Повелитель нежити, желающий одиночества; Ненасытный мертвец-халк; Некромант, жаждущий сырья.

Д - Потомок мертвых, пытающийся уберечь их; Очарованный исследователь истории; Охотник на нежить, пытающийся сдержать их.

У - Не у всей нежити одни и те же мотивы; Местные жители славят и почитают их как предков; Нежить – это просто симптомы чего-то худшего, погребенного в руинах.

П - Оставленные после погребения вещи; Награбленное у неудачливых искателей приключений; То, что было обычным добром, но теперь чрезвычайно ценно.

М - Залы безмолвных гробов-ниш или урн; Часовня богу, имеющему отношение к процессу погребения; Великолепная гробница умершему герою или правителю.

Дальние Ворота

Руины связаны с каким-то интересным отдаленным местом, либо через волшебные врата, портал древней технологии, забытые вагоны метро в подземных туннелях, либо более приземленный скрытый проход в недоступное место. Местные жители могут знать об этом свойстве и использовать его, или же врата могут быть запечатаны до тех пор, пока для их активации не будет использована какая-то особая процедура или предмет.

В - Страж ворот; Враждебное существо с другой стороны; Злоумышленник, решивший открыть ворота.

Д - Незадачливый незваный гость с другой стороны; Местный проводник врат; Исследователь, ищущий путь к пункту назначения врат.

У - Врата были запечатаны по очень веской причине; Врата односторонние; Активация врат рискует разрушить руины.

П - Клавиша для активации врат; Коды для управления их назначением; Сокровища с дальней стороны от них

У - Таинственный переход - камера с символикой, связанной с пунктом назначения; Комната с предметами или останками, связанными с пунктом назначения; Опасная энергетическая комната врат.

Сердце Подземелья

Физическая целостность руин связана с конкретным существом или объектом внутри места, и, если его уничтожить или убрать, место рухнет. Если уничтожение происходит немедленно, эта опасность должна быть четко доведена до сведения игроков, если только ГМ не хочет рисковать быстрым завершением кампании. Эта связь может быть проистекать из древнего магического проклятия, симпатического единства магической силы или древних механизмов безопасности самоуничтожения.

В - Посторонний, решивший убить или украсть сердце; Существо с сердцем, которое было бы очень удобно или выгодно убить; Туземец, который держит сердце в заложниках, чтобы заставить повиноваться.

Д - Хранитель сердца; Туземец, стремящийся предупредить посторонних об истине; Исследователь с ужасными подозрениями.

У - "Разрушение" носит метафорический или социальный характер; Будет уничтожена только определенная часть руин; Никто из участников не осознает, что это приведет к несколько замедленному разрушению.

П - Устройство, которое разорвет связь; Драгоценный предмет, который является сердцем; Реликвия для управления связанными вещами

М - Камера, где видна связь сердца; Место, которое смещается в сочувствии к сердцу; Поврежденная комната, отражающая повреждение сердца.

Экспериментальная лаборатория

Колдун или древний мастер когда-то использовал это место для своих экспериментов, большинство из которых были такого рода, которые никогда не были бы допущены в цивилизованных местах. Возможно, его спонсировала какая-то аморальная сила или он был независимым от других людей, ищущих особые ресурсы, окружающей среды или местные жители дали ему знания.

В - Все еще выживший исследователь; Отвратительное творение экспериментов; Чужой, стремящийся завладеть всеми темными знаниями этого места.

Д - Симпатичное создание колдуна; Охотник на ведьм, стремящийся уничтожить секреты; Местные жители страдают от эманаций лаборатории или отбросов.

У - Лаборатория все еще используется; Посетители лаборатории не понимают, что там происходит на самом деле; Творения лаборатории вышли из-под контроля.

П - Ценный побочный продукт исследований; Сокровище, когда-то принадлежавшее жертве исследования; Мощные магические знания, связанные с фокусом лаборатории.

М - Испытательная камера для исследовательской лаборатории; Оккультная и зловещая лаборатория; Кладовки для хранения исследовательского инвентаря.

Неудачное Вторжение

Руины недавно подверглись серьезному вторжению чужаков, будь то авантюристы, бандиты, правительственные войска, разъяренные жители деревни или другие враждебные силы. Эти незваные гости были отбиты, возможно, со значительными потерями среди местных жителей, и руины были значительно разрушены в результате боевых действий. Важные местные лидеры могли быть убиты или ранены, сокровища могли быть разграблены, или рабы и заложники могли быть захвачены.

В - Отчаянный лидер захватчиков все еще в руинах; Кровожадный местный лидер, жаждущий мести; Наследник мертвого лидера, полный ужасных идей.

Д - Сочувствующий злоумышленник или выживший местный житель; Беглый раб; Мстительный родственник умершего.

У - Злоумышленники слишком отчаялись, чтобы полностью сдаться; Две стороны фактически уничтожили друг друга; Чужаки пользуются хаосом, чтобы получить преимущество.

П - Полезная реликвия, потерянная вторгшимися силами; Украденное сокровище туземцев; Сокровище племени, которое теперь недоступно из-за смерти вождя.

М - Место ужасной битвы; Кладовая, где хранятся мертвые незваные гости; Логово местного зверя, полное притащенных трупов.

Павшее Святилище

В недавнем прошлом руины были безопасным местом, пока какое-то событие или вторжение не превратили их в нынешнее состояние. Некоторые из местных жителей, возможно, были связаны с этим местом во времена его расцвета и помнят интересные факты о нем. Другие, возможно, все еще лелеют мечты о возвращении ему былой славы после того, как его нынешние обитатели будут убиты или изгнаны.

В - Темный военачальник, который разрушил это место; Предатель, устроивший его падение; Ужасное существо, выпущенное на волю в предсмертных муках этого места.

Д - Идеалистичный будущий реконструктор; Туземец, пытающийся помириться с местными жителями; Престарелый хранитель старых секретов этого места.

У - Локация перешла к местным жителям, но теперь является убежищем для совершенно другой группы; Место по-прежнему опасно и враждебно к нарушителям; Местным жителям отчаянно нужно вернуть место в ближайшее время по какой-то неотложной причине.

П - Сокровища, спрятанные бывшими владельцами; Темный инструмент, используемый для разрушения этого места, Символ законного правления, захваченного захватчиками.

М - Скрытая камера, неизвестная захватчикам; Испорченная и разрушенная комната, посвященная первоначальной роли места; Камера, перепрофилированная для захватчиков.

Фальшивый Фасад

На самом деле это место кажется совершенно другим местом, чем оно есть на самом деле. Вы можете создать вторую базовую функцию для места и указать ее как его истинное назначение или скрыть его как какую-то функционирующую в настоящем времени структуру. Либо он был построен таким образом изначально, либо более поздние владельцы скрыли правду о нем для своей собственной выгоды. Другие могут не осознавать, что руины, которые, как им кажется, они знают, — это всего лишь фасад, скрывающий нечто более глубокое.

В - Тайный правитель скрытых руин; Жестокий интриган, создавший ложный фасад; Чудовищный враг, все еще похороненный под фасадом.

Д - Невежественный предприниматель, который намеревается использовать ложный фасад, Исследователь с любопытными ссылками на правду; Жертва того, что скрывается в глубине.

У - Фальшивый фасад – это приманка для добычи; Фальшивый фасад предназначен для отвлечения интереса; Фальшивый фасад предназначен для того, чтобы быть полезным или выгодным истинному хозяину этого места.

П - Ключ, открывающий вход в настоящее место; Несочетаемое с ложным фасадом сокровище снизу; Ценные товары, используемые для поддержания фасада.

М - Камера, которая не сочетается с фальшивым фасадом; Потайной ход в глубину; Место, полное костюмов и реквизита.

Дикая Магия

Какая-то мощная магическая Структура или другая древняя магия пришла в неистовство или сгнила в руинах, испортив обитателей и сделав это место опасным для жителей. Что бы ни делала магия когда-то, теперь она делает это слишком часто, или неправильно, или жестоко дорого для тех, кто внутри. Туземцы либо не могут убежать, либо им некуда идти лучше, либо они каким-то образом зависят от извращенной магии.

В - Магически мутировавшая мерзость; Местный вождь, полный испорченной силы; Посторонний колдун, безрассудно использующий магию.

Д - Исследователь, пытающийся понять или исправить ситуацию; Сочувствующий тем, кто пострадал от магии, туземец; Внешняя жертва магии места.

У - Ценная добыча ждет тех, кто хочет разрушить магию; Магия должна быть исправлена или произойдёт что-то опасное; Разложение распространяется за пределы руин.

П - Предмет для защиты от магии; Ценный побочный продукт колдовства; Древние инструкции о том, как все исправить.

М - Пульсирующий центр силы магии; Логово искаженных магией зверей; Святилище первородной силы.

Затопленные Залы

Руины в значительной степени затоплены, возможно, водой, а, возможно, и каким-то веществом похуже. Исследовать их сложно, и герои постоянно рискуют попасть в ловушку из-за поднимающейся воды или препятствий, смещаемых течением. Туземцы - либо существа, приспособленные к воде, либо достаточно отчаянные, чтобы жить там, где мало кто другой может их преследовать.

В - Ненасытное рыбоподобное существо; Жрец культа водного зла; Вождь рыбообразного гуманоидного племени.

Д - Неудачливый местный лодочник; Отшельник, который пытался там жить; Отважный искатель сокровищ.

У - Наводнение циклично; Поток воды может быть каким-то образом контролируем внутри участка; Вода зловонна от болезней.

П - Жемчуг или другие ценности, созданные водой; Чрезвычайно ценная реликвия, которая может быть испорчена при намокании; Устройство, дающее возможность дышать водой.

М - Великолепная камера, покрытая коркой слизи или кораллов; Наполовину заполненная комната с воздушным пузырем; Пространство, полное совершенно непрозрачной илистой воды.

Недавно Разграбленное место

Место было недавно разграблено либо авантюристами, нанятыми захватчиками, либо определенной фракцией внутри самого места. Многие существа либо мертвы, либо изгнаны, а награда за исследование ограничена. Но поскольку это место недавно опустело, многочисленные внешние группы или военные банды, вероятно, находятся в процессе заселения, зачистки остатков выживших жителей и создания там своих собственных баз.

В - Вождь грабителей-захватчиков; Безжалостный бандит-авантюрист, которому нравится это место; Безумный от мести вождь толпы выживших.

Д - Сочувствующий изгнанный туземец; Разочарованный искатель приключений, лишенный возможности пограбить; Местный чиновник, которому поручено провести исследование этого места.

У - Мародеры упустили самое важное сокровище; Местная группировка работала с мародерами; Группа местных жителей успешно пряталась от мародеров.

П - Сокровище, спрятанное мертвыми туземцами; Реликвия, потерянная убитым мародером; Ценная вещь, слишком большая и тяжелая, чтобы ее можно было легко унести.

М - Пустое хранилище сокровищ; Разграбленное и разрушенное логово Правителя; Зал забитый свежими покойниками.

Дружелюбные Враги

Здесь обитает группа, которая обычно очень враждебно относится к людям или чужакам, но при этом вполне готова иметь дело с авантюристами. Они могут быть аномальной группой в своем роде, отчаянно нуждаться в помощи извне, или иметь религиозные причины для сотрудничества. Немногие пришлые, вероятно, примут их дружелюбие за чистую монету, но ГМ должен дать им возможность проявить видимое дружелюбие, чтобы подсказать игрокам вероятность мирных отношений.

В - Кровожадный авантюрист, который им не верит; Лидер группы с коварными планами; Чудовищный враг, который угрожает как группе в руинах, так и посторонним.

Д - Дружелюбное существо из группы; Местный человек с тайными связями; Искренний внешний миссионер.

У - Они дружелюбны из-за очень большого недопонимания; Они действительно полностью искренни в своих добрых намерениях; У них есть проблема, которую могут решить только долгосрочные союзники.

П - Продукт, изготовленный группой, обычно недоступный для людей; Сокровище, которое они собрали у врагов; Реликвия, которую они используют в качестве инструмента торга.

М - Место для встреч, также оборудованное для людей; Отдельная жилая зона для посторонних; Помещение для проведения малоизвестных групповых ритуалов или богослужений.

Замаскированные Руины

Руины на самом деле находятся под, казалось бы, обычным строением или населенным человеческим поселением. В него ведут потайные ходы или давно забытые порталы, и всего в нескольких шагах от обычной человеческой жизни руины могут таить в себе зловещие тайны. Руины, возможно, были построены поверх случайно, намеренно погребены или, возможно, раскопаны первоначальными строителями нынешнего сооружения.

В - Тварь, которая подкрадывается снизу по ночам; Давно погребенное зло; Безрассудный авантюрист, поднимающий шум внизу.

Д - Беспутный мальчишка; Архитектор со слишком большим любопытством; Незадачливый местный работник канализации.

У - Обитатели строения заключили тайную сделку с обитателями руин; Обитатели руин маскируются под обитателей строения; Катастрофа с задержкой во времени произойдет после открытия руин.

П - Ключ, открывающий потайной ход внизу; Сокровище, спрятанное в руинах в прошлые века; Древняя реликвия, для хранения которой были созданы руины.

М - Проход, скрытый за ныне разрушающимся зданием; Обычная комната над чудовищным злом; Потайные ходы, в которых есть смотровые щели в структуру наверху.

Улей

В руинах существует многотелый интеллект, будь то древний искусственный интеллект, рой с разумом улья, телепатический гештальт-вид, объединенная сила големов или какое-либо другое существо. Некоторые такие ульевые умы склонны "вербовать" злоумышленников, добровольно или нет. Конфликт с этими существами может быть очень опасным, так как они способны к координации на уровне, недоступном другим, но единый разум делает их более уязвимыми к единственной точке отказа.

В - Безумный древний эйдолон; Магически искаженная королева улья; Зараженный грибком колониальный организм.

Д - Сбежавший из улья разум; Последний выживший из завербованной группы; Исследователь, стремящийся изучить подземелье.

У - Поскольку сомнения ульевого разума воплощены в конфликтующих фракциях; Он может сосредоточиться только на таком количестве тел одновременно; Ему требуется подключение для выдачи новых приказов.

П - Устройство для разрушения контроля разума улья; Целебное средство для освобождения новобранца; Замысловатое сокровище, изготовленное объединенными усилиями разума улья.

М - Жилые помещения без каких-либо личных элементов; Кишащая комната, полная идеально синхронизированного движения; Зловонное органическое логово правящего интеллекта.

Гостеприимные туземцы

Хотя не все обитатели руин дружелюбны, есть, по крайней мере, одна фракция, которая, как известно, готова принимать гостей и договариваться об одолжениях. Эта группа может состоять из бандитов, изгнанников, отшельников или других социальных изгоев, которые считают даже самых сомнительных посетителей-людей предпочтительнее своих соседей, или они могут быть "цивилизованными" гуманоидами, которым выгодно вести переговоры, а также совершать набеги.

В - Зловещий вождь со скрытыми мотивами; Ксенофобский мятежник, ненавидящий чужаков; Пришлый авантюрист, стремящийся воспользоваться гостеприимством.

Д - Туземный мальчишка с широко раскрытыми глазами; Чужак, ставший туземцем; Посланник людей извне руин, пытающийся заключить с ними договор.

У - Они гостеприимны, потому что им отчаянно нужны союзники; Недавно их предал гость; Их гостеприимство обходится дорого.

П - Торговля товарами, собранными в руинах; Карта внутренних районов руин; Ключ для разблокировки маршрута, обычно доступного только уроженцам руин.

М - Чуждая, но дружелюбная комната для встреч; Импровизированное жилье для гостей; Ритуальная комната для странных обрядов.

Враждебное окружение

Руины редко бывают удобными, но это место очень опасно для тех, кто в него входит. Ядовитые пары, радиация, магические миазмы, инфекционные болезни, ядовитые жидкости или какая-либо другая экологическая опасность делают прогресс очень рискованным. Местные жители либо невосприимчивы к этой опасности, либо имеют средства ее нейтрализовать. Чрезвычайная защищенность этого места может быть причиной того, что они продолжают там селиться.

В - Колдун, исследующий, как превратить в оружие опасность; Чудовищная сущность, которая излучает опасность; Мерзкое существо, рожденное в токсичных условиях.

Д - Исследователь, оснащенный инструментами выживания; Дружелюбный местный гид; Предприниматель, пытающийся использовать это место.

У - Враждебная окружающая среда также производит ценный ресурс; Окружающие местные жители считают это место табу, потому что опасность каким-то образом заразна; Опасность возникла совсем недавно, и местные жители до сих пор точно не знают, как с ней справиться.

П - Защитное снаряжение от опасности; Средства управления для отключения опасности в некоторых районах; Добыча с убитых злоумышленников или местных жителей.

М – Безопасное место, затерянное в этих опасных руинах; Логово мутировавшего в опасности зверя; Рискованный путь, который змеится через опасность.

Инфекционные миазмы

Заразная болезнь заразила местных жителей и может заразить и любых незваных гостей. Болезнь не смертельна, но она может вызвать физические или психические изменения, которые затрудняют жизнь во внешнем мире; сами руины могут быть средой, оптимизированной для страдающих. И наоборот, руины могут быть лепрозорием или местом ссылки для тех, кто подхватил какую-нибудь заразную чуму или презираемую обществом болезнь.

В - Главный врач-тиран, контролирующий лечение; Правитель, обезумевший от болезни; Жрец Чумы, решивший распространить болезнь.

Д - Невинный туземец, страдающий от болезни; Посторонний медицинский миссионер; Незадачливый вождь, пытающийся удержать ситуацию.

У - Руины были изолированы от внешнего мира; Чума превращает местных жителей в живые орудия или рабов; Лекарства лишь временно подавляют симптомы болезни.

П - Исследования, необходимые для длительного лечения; Сокровища, оставленные умершим больным; Жизненно-важные ресурсы, необходимые больному для выживания.

М - Место сбора, полное ходячих больных; Святилище бога-целителя; Ямы, куда ссылают искалеченных болезнью жертв.

Убежище заблуждающихся

Уроженцы этих руин полностью убеждены в том, чего просто нет: их древняя империя никогда не падала, их бог повелел им жить определенным беспокойным образом, они единственные настоящие люди, оставшиеся в мире, или какое-то другое заблуждение, которое может вызвать проблемы. Они выдумали рациональные факты, чтобы объяснить очевидные противоречия своим ошибкам, многие из которых включают враждебные реакции на носителей беззаконной лжи. Возможно, в руинах есть что-то такое, что усиливает это заблуждение.

В - Гипнотически харизматичный лидер; Безумный древний правитель-лич; Лидер, который знает правду, но извлекает выгоду из ошибок.

Д - Туземец с подозрениями; Чужак, пытающийся убедить их; Чужак, которого они ошибочно включили в свою ошибку.

У - Заблуждение делает невыносимой жизнь, которая, в противном случае, могла бы быть терпимой; Заблуждение верно в некоторых критических отношениях; Заблуждение каким-то образом заразительно.

П - Доказательство ложности заблуждения; Драгоценные товары, собранные для безнадежного дела; Реликвия золотого века.

М - Комната руин, представляющая собой жалкую имитацию какого-то более величественного места; Ритуальная зала для празднования "правды"; Архив, содержащий неприятные записи.

Смертельное Сокровище

Руины хранят или производят очень ценное добро, но это добро каким-то образом чрезвычайно опасно приобретать или обладать им. Оно может быть токсичным, или проклятым, или процесс приобретения может быть предсказуемо смертельным. Эта опасность может быть результатом действий существ, создающих добро, стражей, которые следят за ним, или местных жителей, с усердием убивающих "контрабандистов" или "осквернителей".

В - Чудовищный зверь, производящий добро; Древний хранитель конструктов; Жестокий тиран, заставляющий жертв создавать или приобретать добро.

Д - Отчаянный молодой авантюрист; Местный добряк пытающийся избежать катастрофы; Жертва опасности, производимого в руинах, добра.

У - Длительное воздействие товара вредно; Товар полезен, но каким-то образом морально сомнителен по своему производству или характеру; Товар нуждается в специальной обработке, чтобы сделать его безопасным.

П - Большой запас неочищенного товара; Объект, нейтрализующий или устраняющий опасность товара; Добыча, потерянная при неудачной попытке купить товар.

М - Адская зона обработки или производства; Тщательно охраняемое хранилище товара; Зона, ставшая токсичной из-за воздействия товара.

Место, куда ограничен доступ

Доступ к руинам возможен только в определенное время или с помощью определенных специальных ключей. Туземцы отрезаны от внешнего мира на длительное время и должны либо не нуждаться в пропитании, либо иметь его источники внутри руин. Препятствие может быть магическим по своей природе, или единственный путь доступа к руинам может быть подвержен природным циклам, которые делают его непроходимым в большинстве случаев.

В - Тиран, который рассматривает всех чужаков как врагов; Безжалостный авантюрист, пытающийся блокировать соперников; Безумная сила, запертая в руинах.

Д - Энергичный молодой ученый; Искатель приключений с ключом к руинам; Туземец, стремящийся сбежать.

У - Прошло так много времени с момента последнего открытия, что все забыли об этом; Доступ теперь открывается в очень неудобном месте; Доступ может быть открыт принудительно путём принесения ужасной жертвы.

П – Рычаг для открытия доступа; Элементы управления, постоянно открывающие доступ к руинам; Добыча из последней экспедиции, которая вошла в это место.

М - Проход, который открывается на временном замке; Огромная магическая печать; Прибрежный портал, открывающийся только во время определенного периода отлива.

Затянувшееся проклятие

Руины прокляты, и все в них так или иначе испорчено проклятием. У туземцев должна быть веская причина остаться там, а, быть может, само проклятие побуждает их остаться. Проклятие может быть результатом какого-то древнего преступления, неудачной работы, проигранной войны с магическим врагом или "благословением" в одну эпоху, которое менее ценится в наши дни. Проклятию обычно требуется некоторое время, чтобы сработать на злоумышленниках, или оно может быть вызвано определенными действиями.

В - Мерзкий колдун, питающийся энергиями проклятья; Озлобленный вождь, ненавидящий всех не проклятых; Несчастная жертва, превращенная проклятием в монстра.

Д - Местный колдун, пытающийся снять проклятие; Сторонний исследователь, исследующий проклятье; Сочувствующий местный житель, борющийся с последствиями проклятия.

У - Проклятие дает значительное преимущество, а также разрушение; Проклятым нужно что-то здесь, чтобы выжить; Проклятие - это знак принадлежности к коренным народам и рассматривается как доказательство лояльности.

П - Предмет, который может снять проклятие; Драгоценное подношение богам за милосердие; Сокровище, оставленное жертвой проклятия.

М - Святилище какого-то бога-покровителя, искаженное проклятием; Место извращенной обыденности; Удушающее разрушенное место, где впервые было вызвано проклятие.

Живое подземелье

Руины живые, как в прямом, так и в переносном смысле. Они могут быть оживлені древним эйдолоном, который смотрит через бесчисленные датчики, наполнены духом какого-то тайного разума, или составлен из крошечных тел бесчисленных строительных организмов, таких как какой-нибудь огромный коралл. Физический ущерб руинам обычно вызывает некоторую враждебную реакцию, хотя и приглушенную возрастом и ветхостью, а само сооружение может быть достаточно сознательным, чтобы заключать сделки с жителями.

В - Безумный дух руин; Колдун, пытающийся подчинить это место своей воле; Туземный вождь, который поклоняется повелителю руин как богу.

Д - Дружественный суборганизм руин; Местный хранитель руин, Исследователь, жаждущий узнать об этом месте.

У - Это колониальное существо с чужим разумом во главе; Руины пытаются расти любой ценой; Руины пришли в неистовство после своего разрушения и теперь, действуют иррационально.

П - Яд, который может убить руины; Драгоценное добро, созданное жизненными процессами руин; Неудобоваримые сокровища, оставленные предыдущими злоумышленниками.

М - Влажный органический проход; Камера с гигантской пастью для кормления; Комната с привязанными органическими существами-сервиторами.

Потерянная колония

Руины когда-то были колонией ныне исчезнувшей империи или народа. Некоторые из этих первопроходцев, возможно, все еще сохранились внутри, хотя, несомненно, в сильно измененном виде. Их имущество может включать предметы или реликвии, которые были бы очень ценны сегодня. Современные наследники этого утраченного владения все еще могут считать руины и всё что в них находится своей законной собственностью.

В - Дегенеративный лидер колонии; Внешний завоеватель, стремящийся захватить это место; Отвратительная тварь, уничтожившая колонию.

Д - Смущенный выживший первопроходец-наследник; Новый колонист пытающийся возродить это место; Историк ищущий реликвии.

У - Колонисты утверждали, что принадлежат к затерянному королевству, но на самом деле принадлежали к гораздо более зловещей группе; Местные власти ссорятся из-за доступа к месту; Здесь было потеряно что-то чрезвычайно ценное;

П - Некогда обыденный предмет, теперь ставший драгоценным; Древнее богатство колонистов; Ценные товары, которые они сделали перед смертью.

М - Район оформленный в древнем стиле; Давно заброшенное место резни; Храм забытого бога.

Волшебное Чудо

Активная магическая Структура на участке производит какой-то удивительный эффект: постоянное лето, биологическое бессмертие, бесконечное количество продуктов питания, видения будущего или какое-то другое великое чудо. К сожалению, руины настолько разрушены и плохо настроены, что все эти чудеса сопровождаются сопутствующими серьезными негативными последствиями и проблемами, с которыми местным жителям приходится бороться.

В - Древний полубезумный хранитель Структуры; Колдовской монстр, порожденный разложением; Чужой, решивший эксплуатировать Структуру любой ценой.

Д - Авантюрист, ищущий выгоду от Структуры; Исследователь, которому нужны его секреты; Колдун, убежденный, что он может исправить Структуру.

С - Структура и преимущества, которые она дает, не существуют за пределами руин; Она разрушится катастрофически если руины будут серьезно повреждены; Близлежащие сообщества извлекают из этого выгоду и стараются не допускать злоумышленников.

П - Устройство для контроля преимуществ Структуры; Разрушенные части Структуры, которые все еще ценны; Исследовательские заметки, которые позволили бы её отремонтировать.

М - Камера опасных магических потоков; Точка магического излучения, откуда исходит благословение; Заброшенная лаборатория, где Структура была изготовлена.

Кузница монстров

Руины каким-то образом создают особый тип монстров самим своим существованием. Это может быть древним нерестилищем для Заражённых, обезумевшим заводом по клонированию, древним сельскохозяйственным комплексом с диким скотом, открытым порталом в Итерум монстров, источником очень заразных болезней, порождающих монстров, или чем-то в этом роде. Эти монстры, вероятно, наводняют окрестности, если только что-то в их природе не требует, чтобы они оставались рядом с руинами.

В - Альфа-монстр орды; Колдовской потенциальный тиран над существами; Ужасный аномальный зверь, который опаснее обычных.

Д - Жертва чудовищного буйства; Мрачный охотник на монстров, пытающийся сдержать их волну; Местный лорд, побежденный волной монстров.

У - Руины только недавно начали извергать существ; Монстры захватывают людей, чтобы создать больше себе подобных; Монстры когда-то были рабами или слугами, но теперь вырвались на свободу.

П - Орудия, предназначенные для уничтожения или контроля над монстрами; Награбленное существами в набегах; Сокровища, потерянные убитыми авантюристами.

М - Неистовый зал вечно цветущей жизни; Переполненные жилые помещения; Переоборудованная древняя комната.

Домен Чужих

Эти руины изначально были построены для того, чтобы служить расе Чужих. Вполне возможно, что они даже не были гуманоидами, и атмосфера внутри руин все еще может быть загрязнена чужеродными газами или враждебными температурами. Архитектура и освещение были спроектированы для инопланетных тел, и людям может быть трудно ориентироваться. Выжившие обитатели могли быть остатками пришельцев или инопланетной флорой и фауной, которые сохранялись еще долго после того, как их хозяева вымерли.

В - Все еще выживший инопланетный лидер; Чудовищный инопланетный "питомец"; Культовый священник, почитающий мертвых Чужих.

Д - Выживший наследник человеческих рабов-слуг; Охотник на Чужих в поисках добычи; Исследователь в поисках знаний.

У - На этом месте когда-то было произведено нечто очень важное для региона ужасной ценой в виде человеческих жизней; Чужеродная атмосфера циклически становится непригодной для жизни; Люди, уничтоженные Чужими, все еще живут здесь.

П - Инопланетный артефакт огромной ценности; Человеческое сокровище, собранное мертвыми Чужими; Инопланетное устройство, которое делает что-то очень полезное для современных людей.

М - Непостижимо странная камера; Жилые помещения, измененные по размерам, чтобы соответствовать негуманоидным телам; "Сад", полный чудовищной флоры.

Драгоценный Ресурс

Руины генерируют ресурс или выполняют функцию, которая ценна для окружающих. Это может быть прямое и буквальное порождение, например, кратер, который все еще автоматически извлекает и очищает серебро, или это может быть метафорическое, например, руины, полные нежити, полные древних секретов, разыскиваемых волшебниками. Полная очистка руин от опасностей, вероятно, каким-то образом испортила бы процесс, иначе какие-то жадные пришлые, скорее всего, уже очистил бы их.

В - Хваткий охотник за сокровищами со стороны; Монстр, привлеченный ресурсом; Создатель ресурсов, использующий их для того, чтобы получить зловещее влияние и власть.

Д - Добросовестный старатель; Неудачливый чиновник, которому поручено собирать ресурсы; Отчаянный охотник за сокровищами.

У - Ресурс проклят или опасен; Доступ к ресурсу невозможен без какого-либо соглашения с местными жителями; Ресурс священен для обитателей руин.

П - Скрытый тайник ресурса; Устройство, которое его извлекает; Ультра-редкий уточненный пример ресурса.

М - Место, где добывается ресурс; Укрепленная зона вокруг добычи; Хранилище для собранного ресурса.

Логово рейдеров

Некоторые руины опасны только для незваных гостей, но эти активно рассылают рейдовые отряды, чтобы разграбить окрестности. Многие такие представители логова предпочитают уходить относительно далеко, чтобы скрыть свое происхождение и избежать враждебности своих непосредственных соседей. У других есть конкретные обиды, которые нужно лелеять, или конкретные цели, навлекшие на себя их гнев. Заложники могут быть возвращены за выкуп, рабочую силу или еду, в зависимости от характера жителей.

В - Амбициозный главарь бандитов; Озлобленный изгнанный лорд; Чудовищный правитель, жаждущий внешнего богатства.

Д - Родственник похищенной жертвы; Сбежавший от налетчиков человек; Местный судья, пытающийся справиться с налетами.

У - Рейдеров поддерживает внешняя сила, враждебная своим соседям; Рейдеры взимают жестокую дань за свою "защиту"; У рейдеров были или есть весомые причины поступать так.

П - Бесценная реликвия, захваченная налетчиками; Тайник с припасами, в которых они остро нуждаются; Добыча, спрятанная грабителями.

М - Шумный и мерзкий лагерь рейдеров; Переделанная комната, превращенная в логово вождя; Сокровищница, полная награбленного добра.

Логово рекрутеров

По крайней мере, одна группа жителей в руинах активно увеличивает свою численность. Это может быть связано со взятками, похищением людей, обращением в свою веру или просто перспективой лучшей жизни, чем у их новобранцев в настоящее время. Эта группа, вероятно, имеет идеологические или косвенные связи, например, культ, повстанческая группа или бандитский клан. Поэтому новые члены могут быть добавлены так быстро, как только они окажутся приемлемыми или выгодными для всего. Те, кто отказывается присоединиться, как правило, встречаются с менее приветливым отношением.

В - Харизматичный и безжалостный завоеватель; Бессердечный гранд, нанимающий громил; Гипнотически-убедительный лидер культа.

Д - Невольный рекрут; Лидер конкурирующей группы; Местный правитель, обеспокоенный приростом новых членов логова.

У - Группа вербует новобранцев под ложным предлогом, а затем заманивает новобранцев в ловушку на каком-то преступлении; Группа действительно предлагает более выгодную сделку, чем другие организации большинству новобранцев; Между старыми и новыми членами группы растет недовольство.

П - Доказательство причастности какой-то внешней силы; Богатство, предназначенное для привлечения новобранцев; Богатый подарок, преподнесенный нетерпеливым новобранцем.

М - Беспорядочные и запутанные жилые помещения; Хорошо протоптанная тренировочная площадка; Пустой дом ныне исчезнувшего новобранца.

Религиозные фанатики

Почти у каждого есть определенная степень почтения к богам, но уроженцы этих руин - откровенные фанатики определенной религиозной или философской догмы. Возможно, они унаследовали это от древних предков, приобрели это из учения харизматического пророка или были убеждены в этом каким-то выгодным или ужасающим проявлением божественной воли. У туземцев, вероятно, есть по крайней мере одна цель, которая не имеет логического смысла, но связана с природой или желаниями их бога.

В - Рьяный фанатичный первосвященник; Святой, демон или посланник бога; Чудовищная сущность, умиротворенная поклонением группы.

Д – Разуверившийся член общины; Миссионер конкурирующей веры; Циничный член группы, который хочет свергнуть нынешнее руководство в свою пользу.

У - Вмешательство бога кажется реальным на каком-то уровне; Их культ является ответвлением местной доминирующей веры; У них есть поддержка от материнского храма.

П - Драгоценная религиозная реликвия или регалия; Предмет, наделенный божественной силой; Богатство, отнятое у недостойных неверующих.

М - Комната, оборудованная как богато украшенное святилище; Комната, украшенная религиозной символикой; Место, посвященное какому-то кровавому или устрашающему ритуалу.

Жесткая Иерархия

В большинстве руин мало организации, различные группы или одинокие звери соперничают друг с другом, насколько позволяет их сила. В этих, однако, существует четкая и признанная иерархия власти и полномочий, и меньшие группы и организации, скорее всего, будут подчиняться большим даже без непосредственной угрозы насилия. Конечно, те же самые группы также, вполне вероятно, вступят в сговор с посторонними, чтобы избавиться от своих неприятностей.

В - Повелитель монстров, правящий твёрдой рукой; Амбициозный и коварный вождь; Тайный интриган, работающий скромным приспешником.

Д - Несчастный раб-аутсайдер; Прислужник с амбициями; Озлобленный туземец, жаждущий мести.

У - Нынешний лидер - единственный, кто удерживает жителей руин от набегов; Группы организуются внешней силой; Подчиненные группы крайне озлоблены и обеспокоены положением дел.

П - Сокровище, используемое для расплаты с подчиненными; Могущественный артефакт, используемый для запугивания подчиненных; Навязанная дань, взимаемая с подчиненных.

М - Варварски роскошный тронный зал; Дисциплинированный и организованный сторожевой пост; Рабочая зона, где трудятся низшие члены иерархии.

Царское убежище



Какой-нибудь изгнанный дворянин, неудачливый претендент, преследуемый волшебник или другой знатный вельможа оставался здесь на некоторое время, добровольно или по принуждению. Он и его свита оставили свои следы позади, и остатки группы все еще могут присутствовать. Основная фигура, вероятно, умерла здесь, хотя некоторые виды существ или волшебников, возможно, были менее восприимчивы ко времени.

В - Принц нежити в изгнании; Королевский агент убежденный, что ИП являются союзниками здешнего мятежника; Новый узурпатор, претендующий на мантию или имя мертвеца.

Д - Благонамеренный слуга королевской семьи: Местный вождь пытающийся удержать свою деревню в стороне от этого дела; Сочувствующий изгнанник, нуждающийся в помощи.

У – Королевский агент пытался заключить сделку со здешними существами; Королевский агент имел тайные связи или, возможно, даже был одним из местных жителей; Врагам царственных особ внезапно понадобились доказательства их смерти.

П - Предмет, доказывающий законность королевской семьи; Национальное сокровище, которое они украли с собой; Книга, полная материалов для шантажа, которые они записали.

М - Потрепанная, но некогда богато украшенная комната, которую они занимали; Тайник, полный тщательно сохраненных дворянских регалий; Жалкое и грубо монументированное место захоронения.

Жертвенная сделка

Уроженцы руин заключили своего рода договор с ужасной или зловещей силой, получив поддержку или власть в обмен на какую-то жертву. Эта жертва может пасть непосредственно на самих туземцев, или они могут грабить своих соседей ради богатства, человеческих жертвоприношений или других ресурсов, которые их покровитель требует в качестве оплаты. Невыполнение своей части сделки может оказаться фатальным для жителей.

В - Злобный верховный жрец темной силы; Посланник безжалостного врага местных жителей; Безумный лидер, вынужденный заключать отчаянные сделки.

Д - Жертва жертвоприношения, которая сбежала; Враг власти-покровителя, ищущий сторонников; Выходец из конкурирующей группы, которую разгромили.

У - Поначалу сделка казалась невинной; Они понимают, что не могут удержать сделку; Сделка была совершена без согласия рядовых членов группы.

П - Объект, который символизирует и наделяет полномочиями пакт; Богатство, дарованное покровителем; Драгоценный предмет, потерянный жертвой жертвоприношения.

М - Ужасная комната ритуального жертвоприношения; Местная усадьба, разоренная рейдерами; Склад или жилая площадь, в которой изобилующая покровителем.

Запечатанное Зло

Руины служат тюрьмой для какой-то ужасно опасной сущности или силы. Возможно, они были изначально спроектированы для такой цели, или переоборудованы более поздними жителями из-за внезапной необходимости, или, возможно, даже ошибочно приняты за какое-то другое сооружение невинными первооткрывателями более поздней эпохи. Что-то в этом зле делает его исключительно трудным для убийства или постоянного уничтожения, поэтому заключение его в тюрьму "навсегда" казалось более разумным.

В - Бессмертный колдун-нежить; Чудовищное и не убиваемое существо; Архи-Чужой с биологией, в которой люди не могут быть уверены, мертв ли он.

Д - Наследственный надзиратель тюрьмы; Невинно нетерпеливый исследователь; Исконный охотник на зло.

У - Зло на самом деле было доброкачественной сущностью или в настоящее время ошибочно принимается за таковую; Те, кто его распечатают, получат огромную власть; Его используют для получения власти таким образом, что это рискует освободить его.

П - Реликвия зла темной силы; Печать на существе, которая сама по себе является чрезвычайно ценным предметом; Ценным материал, созданным или произведенным тюрьмой в качестве побочного продукта.

М - Чрезвычайно хорошо запечатанная тюремная зона; Комната с временной стазисной камерой; Зал, полный предупреждающей иконографии, ставшей непостижимой из-за времени.

Тайный союз

Уроженцы руин заключили тайную сделку или соглашение с какой-то внешней силой, выполняют её приказы или оказывают какие-то особые услуги в обмен на вознаграждение. Это может быть коррумпированный правитель, зловещий культ, Чужой-лорд, вождь захолустной деревушки или какая-то другая фигура, которая не хотела бы, чтобы соглашение стало достоянием общественности.

В - Торговец мерзкими сделками на черном рынке; Чиновник, который хочет, чтобы руины оставалось проблемой, Светский вельможа со зловещими аппетитами.

Д - Подозрительный благородный следователь; Суровый инквизитор из местного храма; Местный житель, который слишком много знает.

У - Сделка заключается в поддержании хрупкого мира; Существует открыто признанная сделка, но реальная сделка гораздо более зловещая; Одна сторона готовится предать другую.

П - Доказательство союза; Богатая добыча, взятая у врага союзника; Реликвия, для получения которой необходимо взаимное сотрудничество.

М - Секретное место встречи в дебрях; Комната для посланника союзника; Сокровищница с товарами от союзника.

Меняющийся Интерьер

Интерьер руин нестабилен, он меняется со временем или в результате какого-то загадочного цикла. Этот объект может состоять из постоянно движущихся элементов какой-то древней мегаструктуры, или быть пространственно искажен разрушающейся конструкцией, кишеть жителями, которые постоянно перестраивают его или переделывают планировку. Местные жители могут обладать некоторыми ключевыми знаниями, которые позволяют им ориентироваться в изменениях.

В - Межпространственная сущность-нарушитель; Неистовый мастер перестроителей; Зловещий изгнанник, использующий это место как убежище.

Д - Дружелюбный местный гид; Родственник одного из заблудившихся в лабиринте; Разочарованный строитель, нуждающийся в помощи.

У - Сдвиги кодируют важную тайну; Если сдвиги будут прерваны, произойдет катастрофа; Сдвиги находятся под контролем хозяина руин.

П - Клавиша для управления сдвигами; Карта изменений, Сокровище в сердце лабиринта.

М - Комната, которая изменилась с тех пор, как приключены видели ее в последний раз; Бурлящая смертельная зона движущихся опасностей; Лабиринт извилистых маленьких проходов, все одинаковые.

Пространственный поток

Пространство внутри руин было каким-то образом свернуто, изменено или искажено древней магией, зловещей геомантией, вторжениями пространственного монстра, неудачными Структурами, неумелым колдовством или каким-то другим несчастьем. Некоторые существа могут использовать свернутое пространство как убежище от своих врагов, в то время как другие могут использовать его как ворота в какое-то более странное и ужасное место.

В - Межпространственная мерзость; Безумный колдун, усугубляющий ситуацию; Одержимый искатель некоего скрытого грааля в пространственном лабиринте.

Д - Дружественное существо из другого измерения; Потерянный авантюрист; Оказавшийся в ловушке внутри этого места местный житель, случайно попавший в варп.

У - Места назначения деформаций можно контролировать изнутри руин; Архитектура места физически возможна только с пространственными искажениями; Перекосы приводят как к разным временам, так и к разным местам.

П - Реликвия, которая создает искривления или влияет на них; Сокровище, перенесенное сюда из другого места или мира; Богатство, физически дублируемое искривлениями.

М – Комната с необычной геометрией (комната в стиле художника Эшера); Камера с физическими местоположениями, разделенными огромными различиями; Безликий зал, который действительно никогда не заканчивается.

Тайная база

Какая-то наземная сила использует руины в качестве укрытия или базы операций. Хотя они могут быть просто бандитами или беженцами, они, скорее всего, агенты какой-то более могущественной силы, которым нужна скрытая база, какой-то культ или преступная организация, которой нужно безопасное место, чтобы спрятаться от закона. Дружественные торговцы или другие партнеры могут вступить с ними в контакт там, чтобы обеспечить их всем необходимым, или же они могут работать, чтобы выжить полностью отдельно от враждебного внешнего мира.

В - Глава иностранных шпионов; Верховный жрец культа; Безжалостный охотник на невинную группу, которая скрывается здесь.

Д - Старейшина презираемой этнической группы, скрывающейся здесь; Правительственный следователь, изучающий руины; Местный житель, который живет поблизости и видел подозрительные вещи.

У - Вместо того, чтобы вытеснить чудовищных аборигенов, тайные агенты доминировали над ними или приручили их; Тайные агенты были убиты или изгнаны из руин совсем недавно, и следы их деятельности остаются; Тайные агенты прячутся так долго, что они больше не понимают ситуацию снаружи.

П - Сокровища, привезенные издалека тайными агентами; Добыча, собранная у перемещенных туземцев из руин; Некоторые ценные товары, изготовленные или добытые тайными агентами.

М - Комната, напоминающая дом; Тщательно скрытый вход в руины; Удаленное место встречи.

Запретное место

Местные жители, окружающие руины, считают это место табу и убьют или накажут любого, кто войдет туда без их разрешения. Это может быть результатом религиозного почитания, это может быть святое место их предков, это может быть спорная территория, или может быть то, что в последний раз, когда авантюристы отправились в это место, вышла катастрофа. Предметы, украденные из этого места, будет очень трудно незаметно продать где-либо поблизости от него.

В - Безжалостный лидер стражей; Чудовищная тварь внутри, которую нельзя беспокоить; Грабитель руин, своим грабежом вызывающий хаос.

Д - Серьезный молодой охотник за сокровищами; Местный житель, не верующий в табу; Местный житель, которому по какой-то причине отчаянно нужно попасть внутрь.

У - Местные жители абсолютно правы в том, что вмешательство в это место навлечет на них беду; Руины каким-то образом отмечают тех, кто оскверняет их; В руинах можно войти законно при каких-то особых обстоятельствах или с определенными людьми.

П - Пропуск, разрешающий законный вход; Не подлежащее продаже сокровище из этого места; Устройство, позволяющее преодолеть бдительность стражей.

М – Чётко понимаемый, предупреждающий знак; Давно запечатанный, чёрный вход; Бдительный пост охраны.

Путь в бездну

Руины проникли слишком глубоко или открыли слишком много дверей в другие царства, и оттуда вырвались события/существа, которые привели к его разрушению. Эти твари, возможно, снова заснули, или вернулись в свое царство, или все же остались здесь в ожидании новой добычи. Они могут приходить и уходить в зависимости от определенных временных циклов или когда их провоцируют определенные ритуалы или действия в этом месте.

В - Лавкрафтианская мерзость снизу; Межпланетный завоеватель; Лидер культистов, который почитает эти сверхъестественные силы.

Д - Историк, ищущий больше правды о событиях; Родственник жертвы существ/событий; Страстный исследователь, который не верит во вторжение.

У - События связаны с чудовищными приливами опасных паразитов; Сокровища, которые можно получить от раскопок, почти стоят риска; Сокровища на самом деле были живыми существами, разрушившими это место.

П - Драгоценный предмет, принесенный снизу - из других миров; Сокровище, которое выкапывали те, кто достучался до Бездны; Богатство, оставленное внезапно убитыми туземцами.

М - Место прерванных раскопок; Хранилище, нагруженное богатствами подземелья; Место внезапного ужасного разрушения.

Бесполезное Сокровище

Руины когда-то были тщательно охраняемым хранилищем какого-то вещества или информации, которые в то время были бесценны, но сейчас в значительной степени бесполезны. Неизвестные материалы, чужеродные товары, которые в настоящее время не используются, экзотическая материя, созданная с помощью магии и забытых искусств, и критические сведения об империях, давно превратившихся в прах, — все это можно найти здесь.

В - Неутомимый бессмертный страж; Жестокий неумолимый искатель сокровищ; Обезумевший колдун, пытающийся раскрыть "реальную ценность" сокровища.

Д - Фанатичный оптимистичный искатель приключений; Искатель с потерянным ключом к оберегам; Коренной житель, который знает, что это сокровище ничего не стоит.

У - Местные жители могут ценить этот материал даже если внешний мир этого не делает; Сокровище действительно ценно для очень немногих, кто знает, как им пользоваться, Бесполезное сокровище покрыто тогда бесполезным материалом, который сейчас бесценен.

П - Чрезвычайно хорошо охраняемый мусор; Текст, показывающий, как использовать сокровище; Ключ для подавления системы безопасности сокровища.

М - Огромное хранилище, полное мусора; Сторожевой пост, укомплектованный бессмертными наблюдателями; Древняя роскошная зона, демонстрирующая материалы или богатство, которые она им принесла.

Логово волшебника

Волшебникам часто требуется особая степень уединения, чтобы отогнать назойливых ищущих помощи, охотников на ведьм, соперников в искусстве или безрассудных воров. Эти руины являются или когда-то были логовом одного такого волшебника, который, вероятно, не склонен благосклонно относиться к посетителям. Даже мертвый волшебник, возможно, оставил после себя незаконченные разработки и нестареющих сервиторов-автоматов, чтобы охранять свои почтенные знания и драгоценные магические реликвии.

В - Бессмертный и бессердечный волшебник; Чудовищное творение мертвого мага; Современный колдун, использующий логово мертвого архимага.

Д - Благонамеренный ученик; Несчастный, который сбежал после одного из экспериментов; Мстительный охотник на магов.

У - Волшебник оказывает какую-то жизненно важную услугу местным жителям, но по ужасной цене; Никто не слышал о волшебнике так долго, что считается, что он мертв; На самом деле это логово школы или секты волшебников.

П - Драгоценный колдовской гримуар; Магический предмет, созданный там; Огромное богатство, переданное просителями

М - Камера с незавершенной и опасной Работой; Загоны для алхимических чудовищ; Жилые помещения, которые каким-то образом физически невозможны.
