---
title: 'Ты – Дварф'
date: '2020-11-09'
categories:
  - 'setting'
tags:
  - 'add-2ed'
  - 'completebooksofdwarves'
  - 'dwarves'
---

Кланы – основа общества дварфов. Мало дварфов выберут профессии, которые поставят их вне общества, но на них влияет господствующее общество дварфов, ценности и структуры, хотя они могут и не следовать им.

### Кланы Дварфов

Гарет, человек-торговец, о кланах дварфов:

Дварфы крепко связаны, да. Не ошибитесь, все семейства занимаются одним и тем же ремеслом. Почти невозможно для одних из них взяться за другое дело. Они любят держаться своей семьи. Большинство не делает различий между кланом и гильдией.

_Дварфы любят, чтобы все было четко регламентировано. Каждое изделие имеет установленную цену и время, назначенное на его создание._

_Попытка заключить сделку с ними подобна попытке развалить одну из их цитаделей головой. Не больше и не меньше. Независимо от того, со сколькими из них вы пробуете иметь дело, цена всегда та же самая. Берите или уходите.  Это самый плохой вид ограничительной торговли. Хуже, чем то, что мы имели здесь прежде, перед тем, как правительство остановило это._

_Однако я скажу кое-что в их защиту: вы знаете, что вы всегда получите качественный товар. Они никогда не пробуют продать вам что-нибудь дрянное или низшего качества. Это для них вопрос гордости._

Кланы Дварфов – группы семейств, которые связаны друг с другом. Все члены клана ведут свое происхождение от общего предка. Это мог быть основатель цитадели, но она может быть основана только предыдущим поколением.

Каждый клан специализируется в особом ремесле или навыке: кузнечное дело, горное дело, изготовление оружия и т.п..

Различные кланы живут обычно близко друг к другу, чтобы торговать навыками между собой. Отношения между кланами усложнены и взаимозависимы. Клан кузнецов должен есть, так что они торгуют с пекарями и мясниками.

Большинство кланов заинтересовано в изготовлении товаров и услуг. Они любят создавать вещи из сырья, и наслаждаются работой с камнем и металлом. Есть кланы, которые специализируются в военных и политических действиях. Боевые кланы включают мастеров, таких как Стражи Очага, Хозяева Зверей и Снайперы. Политический клан обычно ответственен за управление цитаделью и включает короля или собственное семейство правителя, плюс других высокорожденных дварфов. Эти дварфы подверглись долгому обучению в выбранной отрасли и теперь они – эксперты. Подобно другим дварфам, они убеждены, что они всегда правы. Они склонны спорить с посторонними, даже с политическими семействами других цитаделей.

В главных цитаделях каждый клан практикует свое собственное ремесло. В меньших клан может практиковать множество ремесел. Дварфы предпочитают практиковать только одно ремесло, и этот один навык может быть поднят на более высокий уровень, чем это было бы возможно, если бы были выбраны два, три или четыре навыка.

Жрецы дварфов отобраны из всех кланов в цитаделях и могут быть только теми дварфами, кто не привязан к своим кланам. Много священнослужителей, как и тех, что связаны с искусствами и ремеслами, являются частью кланов и закрыты ото всех других. Жрецы, которые служат богу-кузнецу, например, являются духовными лидерами этого клана.

### Кланы и Гильдии

Кланы управляются гильдиями, которые издают законы по всем вопросам ремесла. Гильдии определяют вес и размеры, качество и цену изделий.

Например, Гильдия Пекарей устанавливает вес, цену и компоненты буханок хлеба. Все кланы придерживаются этих требований. У других цитаделей будут другие требования, наложенные их гильдиями. Это ведет к таким ситуациям, что дварфы одного клана пекарей станут конфронтировать с кланом пекарей другой цитадели, по которой хлеб имеет другой вес. Это, вкупе с их природным упрямством и неспособностью к компромиссам, приводит к тому, что дварфы столь осторожны друг к другу. Один взгляд всегда верен, а все другие всегда не правы.

(Обратите внимание, однако, что это не означает что дварфы по-рабски твердо придерживаются узких стандартов производства. В пределах ограничений, установленных гильдиями, есть огромное пространство для самовыражения. Фактически, две буханки хлеба, которые соответствуют тем же самым руководящим стандартам, могут казаться совершенно разными  непосвященному. И каждая гильдия обычно имеет удивительное множество принятых стандартов на выбор для любого определенного типа изделия.)

Даже при том, что гильдии управляют делами кланов, они не могут управлять кланом политически. Это предоставлено старейшим, которые руководят заключением брачных союзов, расселением и политическими отношениями с другими кланами. Старейшие – это самые старые дварфы в клане. Они часто также самые богатые, накопившие большие богатства за многие столетия. Некоторые могут быть мастерами гильдии, но это не главное. Когда это совпадает, различия между кланом и гильдией становятся еще более стертыми.

### **Новые Кланы**

Новые кланы формируются, когда дварф решает приняться за другую профессию, отличную от таковой его собственного клана. Он может изучать новую профессию, связав себя с другим кланом, понимая, что он или станет членом клана через брак, или будет практиковать свое новое ремесло отдельно. В обоих случаях он оставляет членство в своем изначальном клане и клянется никогда не раскрывать тайны гильдии другим.

Если он закончил свое ученичество и не женится в новый клан, он обязан идти в другую цитадель или основать новую. Его потомки следуют его профессии. Хотя он все еще связан кровью со своим родным кланом, он больше не считается частью того клана. Узы с его старой семьей остаются крепкими, и он может призывать их на помощь, если нуждается в ней. Если на него напали или оскорбили, его братья и сестры быстро придут на помощь, как и другие из его клана, но он не может ожидать от них помощи в вопросах торговли и повседневной жизни.

### Кланы и Общество

Больного или раненного дварфа будут лечить и кормить члены его клана. Тот, кто в добром здравии, должен работать, чтобы поддерживать благосостояние и репутацию клана. Никакой дварф не поступит иначе.

Тот, кто обманывает или не поддерживает свой собственный статус, заслуживает неодобрения своих товарищей. Он будет предупрежден, и к нему будет применено давление, чтобы удостовериться, что он не запятнал имя клана. Если он не обращает внимания на предупреждения, он будет изгнан из клана. Изгнанный дварф теряет все преимущества клана. Гильдия клана запретит ему работать и конфискует его инструменты, если это возможно. Если он покажет желание исправиться, ему будут позволено вернуться назад в клан, и гильдия снимет запрет. Если нет, он будет предоставлен себе и даже его семья будет избегать его.

### Верность

На взгляд постороннего кланы дварфов кажутся очень сложными, а отношения между ними весьма замысловатыми, потому что они действительно такие. Дварфы не организовали бы свою жизнь по-иному. Они знают, кому принадлежит их верность: во-первых, их семье, потом клану, гильдии, цитадели, а затем любым другим цитаделям-союзникам. Дварфы – гордая раса и хранят верность. Они склонны защищать друг друга, часто до смерти. Оскорбление одного дварфа является оскорблением всех дварфов.

### Мировосприятие

Большинство дварфов выбирает жизнь под землей. Для них неестественно жить в наземном поселении, если что-либо не вынуждает их к этому.

Жизнь под землей в течение тысяч лет сильно повлияла на мировосприятие дварфов. Они полагают себя доминирующей расой в мире, первой силой цивилизации и культуры. Это отношение сохраняется даже в кампаниях, где на самом деле преобладают другие расы. Дварфы, живущие под землей, не заботятся о том, кто царит на поверхности, пока их оставляют в покое. Поверхностные расы могут с тем же успехом быть на другом измерении. Дварфы видят мало причин связаться с другими расами, пока нет повода для общения.

Это представление дварфоцентризма глубоко укоренилось во всех дварфах, независимо от того, где они живут, даже если среди других рас. Дварфы в таких местах могут неохотно признавать, что люди или эльфы достигли некоторого уровня цивилизации и политической силы, но они ниже по сравнению с их собственными достижениями.

### Любовь к Стабильности

Жизнь под землей наложила сильный отпечаток на личность дварфов. Они развили инстинктивную любовь к земле и камню, которые представляют стабильность и постоянство. Земля и камень может быть прорыта и вырезана, быть в виде арок и служить опорой, все же они всегда остаются твердыми и надежными.

Море, однако, всегда изменяется, в нем нет стабильности, и оно склонно к  бурным штормам. Оно представляет силу хаоса, распространенного в верхнем мире, и является антитезой надежных, похожих на материнское лоно пещер, которые являются домом дварфам.

Темы прочности и надежности постоянно присутствуют в мировосприятии дварфов. Мир тверд и постоянен, так что жизнь должна быть прожита так же. Это близко преобладающему у них законопослушно доброму мировоззрению.

Дварфы ценят закон и порядок, и видят его как часть естественного миропорядка. Общество должно быть таким же прочным и надежным, как камень. Дварфы живут в среднем 350 лет, в течение которых деревья растут и умирают, рукояти топоров много раз заменяются, а древесные структуры гниют и рушатся. По сравнению с силой и долговечностью металла и камня другие вещи кажутся преходящими. Строить на будущее – значит строить хорошо.

### Ремесла Дварфов

Дварфы – опытные мастера не без некоторых богоданных способностей, но благодаря долгому, тщательному учению. Дварфы традиционно обучаются 25 лет, оно начинается в возрасте 25 лет. Для дварфов это – часть жизни. "Работа стоит того, чтобы ее выполнили, и выполнили хорошо". Это отношение глубоко укоренилось в них и объясняет, почему дварфы любят создавать красивые предметы и тратят на них так много времени. Они стремятся создать то, что будет существовать до конца времени, и им трудно постичь, почему другие расы рассматривают работу как бремя, а не акт артистического выражения, которое нужно смаковать и наслаждаться. Мастера дварфов, благодаря своим навыкам, производят оружие, доспехи и другие товары быстрее, чем другие расы, и лучшего качества.

### Дварфы и Юмор

Считается, что у дварфов нет чувства юмора, если вообще они не просто-таки сварливые. Это справедливая оценка. Они не часто шутят, и не умеют ценить розыгрыши. Общество основано на послушании, порядке и уважении товарищей. Дварф не злоупотребляет этим уважением, высмеивая других.

Дварфы любят работать и находить в этом удовольствие. Это удовольствие  настолько духовно возвышает, что любая попытка шутить кажется поверхностной. Те, кто не доволен работой или своим положением в жизни, может нуждаться в таком развлечении, но юмор считается оскорблением.

Это не должно говорить о том, что дварфы без чувства юмора, у них очень черный юмор по отношению к своим расовым врагам, но их чувство юмора очень отличается от, например, человеческого. Они не находят забавными шутки над страданиями или неудачами. Они находят увлекательными умные истории. Проблема состоит в том, что дварфские шутки имеют тенденцию следовать стандартным путем рассказа. Из-за их большой длины, бесконечных генеалогий и перечислений дварфских деяний для других рас трудно поддерживать интерес к ним. Комедианты дварфов, рассказывая шутки о других расах, часто раздражаются, когда внимание аудитории угасает после первых 15 минут или тогда, когда аудитория не имеет никакого понятия о важности происхождения в шутке! Расы, которые были объектом дварфского юмора, не в состоянии понять, что он основан не на изображении одной линии, но на медленном пересказе главы, если не всей книги.

### Богатство

Дварфская концепция богатства тоже различна. Дварфов привлекают предметы своей красотой, а не коммерческой ценностью. Они высоко ценят прекрасное мастерство, но знают, что мастера только улучшают то, что дала земля.

Золото имеет для них самое большое значение, не за ценность, а из-за естественной красоты и ковкости. В руках умелого мастера золото может быть расплавлено и вылито в формы, расплющено молотом, растянуто в проволоку или тщательно вырезано долотом. Хорошо сделанный золотой предмет ценен за мастерство и красоту. Плохо сделанный предмет расплавляют, чтобы превратить в монеты или другие объекты.

Дварфы знают о дефиците золота и его ценности. Никакой дварф никогда не продаст золото по меньшей цене, чем его реальная стоимость, факт, который привел других рас к тому, чтобы рассматривать их скаредными и жадный.

Страсть дварфов к золоту известна, как и их любовь к драгоценным камням. Они любят обладать этими сокровищами земли, полируя и заключая их в бриллиантовые формы, которые совершенно отражают свет. Каждый камень считается блестящим примером красоты земли. Тем, кто покинул свои подземные дома, они напоминают, что истинная красота прибывает внутри земли.

Дварфы хорошо знают ценность драгоценных камней. Там, где другие оценивают камни по весу и редкости, дварфы оценивают их согласно их красоте.

Они не имеют, однако, никакого желания иметь или собирать жемчуг. Будучи продуктом моря и створчатыми, они не считаются драгоценными камнями. Дварфы находят их непривлекательными. Жемчужинам не хватает глубокого блеска естественных камней. Однако глуп тот дварф, который не понимает, что красота есть и в глазах бихолдера. Хотя жемчуг ничего не стоит, дварфы знают его рыночную цену.

Золото и драгоценные камни – их самая большая любовь, но другие металлы важны для них не меньше. Платина имеет многие признаки золота и даже более редка. С серебром легко работать, и придавать ему форму легче, чем золоту. Его цвет не так хорош, но и он имеет свою привлекательность. Медь и другие металлы также считаются красивыми. В то время как другие металлы более обычны, чем золото, их сравнительная редкость придает им ценность.

Железная руда имеет решающее значение для  дварфов. Из нее они делают оружие, доспехи, горны и инструменты. Залежи железной руды видятся ими как кости земли; кости, завещанные дварфам, которые нужно использовать для их собственных целей. Когда его куют с углеродом, тогда дварфы преобрауют железо в сталь, которая является прочной и твердой, не будучи ломкой.

### Ремесла

Хотя дварфы хотели бы работать исключительно с золотом и драгоценными камнями, они – практичный народ. Они знают, что железо и сталь мало изнашивается и бесконечно более практично для изготовления инструментов. Поэтому они интенсивно работают с железом и сталью. Мастера дварфов производят одни из самых прекрасных вооружений, доспехов и инструментов в любом мире. Эти товары, из-за их качества, требуют более высоких цен, которые с удовольствием оплачивают за дварфское мастерство. Все мастерские, необходимые для того, чтобы способствовать развитию цитаделей – места, где искусство соединяется с трудом.

### Индивидуализм

Дварфы охотно подчиняются законным учреждениям, уважая приватность и частные владения. Закон стимулирует порядок, организацию и устойчивое общество. Общество отражает естественный порядок мира, где все имеет надлежащее место. Законы существуют, чтобы им повиноваться, а не нарушать. Общество существует так, чтобы дварфы могли быть свободны от ненужных вторжений.

Даже при том, что закон важен, дварфы довольно индивидуализированы. Они имеют личные взгляды, которые они редко сообщают другим: одна из причин, почему они считаются молчаливой расой. Однако, когда дварф думает, что его собственное мнение игнорируют, он становится сварливым, замкнутым и переносит свои беды стоически.

Этот стоицизм и желание не огорчать других является очевидным в том, что они рассматривают богатство как личное дело. Только влиятельные и уважаемые дварфы могут  показывать богатство открыто, и даже тогда это встречает недовольство. Все нормальные дварфы предпочитают держать свое  богатство в секрете.

Считается дурным тоном хвастаться накопленным богатством. Такое поведение оскорбительно и причиняет дварфам, которые путешествуют по поверхностному мире, глубокую обиду. Богатство, особенно драгоценные камни и драгоценные металлы, созданы для интимного восхищения. Их нужно бережно копить и показывать самым близким родственникам или вернейшим друзьям. Примета симпатии и дружбы среди дварфов – показать свое богатство. Делая так, он не только разделяет радость от своего имущества, но говорит, "Вы – мой друг, которому я доверяю, который не украдет у меня." (Исключение из этому, конечно, является богатством, показанное из-за превосходного мастерство исполнения предметов обихода. Красиво созданный и позолоченный топор, инкрустированный драгоценным камнем или двумя – не показной, если он функционален. Дварфы утверждают, что это – не  субъективное различие, но большинство других рас находит трудным следовать за таким рассуждением.)

Другие расы, и эльфы в частности, находят такое отношение очень странным. Люди и эльфы радуются, показывая свое богатство, позволяя другим восхититься красотой. Ни один дварф не сделал бы так. Не удивительно, что дварфы считаются скаредной и жадной расой теми, кто не может понять их побуждений.

### Эмоции

Замкнутому народу, дварфам часто трудно выразить свои чувства. Их общество структурировано так, чтобы сделать излияния гнева, зависти, ревности и ненависти не нужными. Они способны выражать недовольство и ненависть, но они обычно направлены на то, что вне цитадели.

Дварфы редко оскорбляют или огорчают друг друга, но другие расы огорчают их очень часто. Не выказывая им уважения, которого они требуют, спрашивая небрежно об их богатствах или делая их объектом шуток, они гарантированно сердят дварфов. Но этот гнев обычно выражается только в  нахмуренных или сдвинутых бровях. Другие расы решили, что это так потому, что у дварфов нет чувства юмора, не понимая, что дварфы не показывают свой гнев. Они позволяют ему кипеть и увеличиваться, пока они не взрываются, становясь своим собственным стереотипом – сварливыми, молчаливыми, упрямыми и твердыми. Дварфы часто отчаиваются из-за чрезвычайно плохих манер других рас.

### Отношения К Другим Расам

Дварфы – в основном добрый народ. Они стремятся не вредить никому, просто сосуществовать с ними, или даже лучше: быть предоставленными самим себе. Из-за их доброй природы дварфы известны стойкостью перед лицом оскорблений и необъяснимого поведения. Они объединяются с людьми и эльфами во времена кризисов и заключают долговременные торговые соглашения ко взаимной выгоде.

Они имеют немного терпения к людям, которые делают неправильные вещи. Люди или тратят время впустую в мелких делах, или так сильно желают достичь своих целей, что становятся грубыми и невежливым. Они не имеют никакой концепции надлежащего ритма мира, что не удивительно, так как они позволяют своим жизням быть во власти изменений ночи и дня и времен года. Только они достигают кое-чего, как их дети хотят изменить это, заменяя это или, еще хуже, полностью теряя к этому интерес.

Эльфы должны знать больше, но им не достает самых простых достоинств: терпения, усердия и последовательности. Они известны тем, что тратят свою жизнь на увеселения, наслаждаясь собой вместо создания долговечных предметов.

Различия между эльфами и дварфами привели ко многим разногласиям. Это обычно происходило оттого, что дварфы считают, что соглашения обязаны длиться до конца времен, в то время как эльфы думают, что те должны длиться, пока от них есть польза. Целые цитадели, быть может, терпели нужду или были разрушены, потому что эльфы не сумели сдержать слово. Быть может, то, что забыли какие-то маленькие хрупкие эльфы, было сохранено в памяти и взлелеяно и передано следующему поколению.

К своим подземным товарищам, к гномам дварфы относятся более благосклонно, хотя восхищение гномов черным юмором и розыгрышами вызывает трения.

### Война до Смерти

Дварфы не идут на компромисс, когда имеют дело со злыми расами, особенно при конкуренции с ними за жизненное пространство или когда угрожают их благосостоянию.

Дварфы не переваривают дроу, орков, гоблинов, хобгоблинов и злых великанов, уничтожая им при встрече. Некоторые цитадели не гнушаются брать в рабство таких существ и принуждать их к работе в трудовых лагерях.

Их ненависть к злым расам такая же древняя, как и сами дварфы. Первоначально войны велись, чтобы определить, кто имеет право жить в подземельях, но конфликт распространился на поверхность. В большинстве игровых миров должны быть регионы, где дварфы были изгнаны из своих древних цитаделей орками, гоблинами или другими темными существами. Теперь они затаили гнев и вечную ненависть.

Дварфы не сомневаются, что вовлечены в войну огромных  размеров. Она известна как “Война до Смерти”, ибо дварфы поклялись сражаться, пока их враги не будут уничтожены.

### Изоляция

В стремлении дварфов к изоляции нет ничего неожиданного. Клановые по своей природе, многие относятся подозрительно даже к дварфам из других кланов, не говоря уже о других цитаделях.

Среди горных дварфов изолированность наиболее сильна. Горные дварфы предпочитают не иметь дело с другими расами. Им даже трудно понимать дварфов холмов. Некоторые из них полагают, что дварфы холмов испорчены  жизнью вблизи других рас; "дварфы холмов потеряли камень своей дварфости".

Все дварфы имеют склонность к изоляции; до какой степени это воздействует на индивидуальность героя, зависит от прошлого персонажа.

### Очаги Дварфов

Дварфские семьи называются очагами, термин, который означает "место, где рождаются и воспитываются дети". Очаг – основная единица общества дварфов. Клан может состоять из двух до сотни или больше семейств, в зависимости от его силы.

Очаг включает деда и бабку, их детей, и любое потомство их детей. Члены семейства делят один и тот же дом и чрезвычайно привязаны друг к другу. В отличие от человеческих или эльфийских семейств, дварфский очаг – не замкнутая единица, но часть большего клана. Очаги в пределах клана объединены кровью, и это связывает клан воедино, делая его чем-то б*о*льшим, нежели просто союзом отдельных семейств.

Очаг имеет одну-единственную линию, от которой все произошли. Кузены, тети и дяди – не часть очага, но, как члены клана, близки к семейству.

Некоторым образом очаг – скорее удобная социальная организация, чем важное юридическое лицо в собственном праве. Первичная цель состоит в том, чтобы создать законное и общественное окружение, в котором могут быть рождены дети и которое обеспечивает устойчивость, в которой детей можно воспитывать и образовывать в начатках веры и поведения дварфов. В центре очага – учреждение брака.

### Брак

Дварфы – не романтики. Огромное большинство браков устроено старейшими клана. Их главная цель состоит в том, чтобы гарантировать продолжение клана,  обеспечивая должное воспитание детям. Они выбирают подходящих мужчин из приемлемых кандидатов и гарантируют то, что семейство будет иметь теплое и безопасное место для житья.

Общество дварфов приблизительно на треть состоит из женщин. Дварфы моногамны, и браки заключаются на всю жизнь. Это, наряду с тем фактом, что мужчины превосходят численностью женщин приблизительно два к одному, означает, что много мужчин не женятся. Женщина, которая теряет своего супруга, будет после года траура выдана замуж повторно. Старики играют такую же важную роль в детском воспитании, как и родители; старейшие находят супругов для овдовевших бабушек.

Развод не существует в обществе дварфов. Пары, которые выросли вдали друг от друга, будут продолжать разделять очаг и обязанности детского воспитания. Только смерть может разлучить их.

### Жизненный Цикл Дварфов

Дварфы воспроизводятся очень медленно по сравнению с людьми и орками. Рождение близнецов – редкость, а тройни и более не бывают. Большинство семей имеет только одного или двух детей. Это считается преимуществом, потому что позволяет им сосредотачивать время и заботу на одном ребенке, и дать этому ребенку лучшее образование, чем это было бы возможно в случае с несколькими.

До 10 лет о молодых дварфах заботятся в пределах очага. В течение этих первых лет они учатся говорить и впитывают традиции и историю своих кланов и цитаделей. Дети ежедневно общаются с другими, часто в специальной детской клана, в то время как их родители и старики работают. В детской детям преподаются начатки ремесла их клана. Дети из клана доспешников будут играть с миниатюрными комплектами брони, из клана пекарей – с тестом для хлеба и формами. Им позволяют следовать их естественным наклонностям и играть с инструментами, и рыть туннели и "тайные ходы" в детской.

В возрасте 10 лет начинается более формальное образование. В течение восьми часов каждый день дети изучают руны и местную историю. Обучение ремеслам начинается с основных методов и навыков и постоянной тренировке их. Их образование продолжается до 25 лет.

### Ученичество

На своем 25-м дне рождения проводятся большие празднования, чтобы отметить наступление возраста. Весь клан собирается, чтобы явиться свидетелем этого события и участвовать в веселье. Кульминационный момент празднования наступает, когда родители представляют молодежь мастеру  гильдии клана, и начинается ученичество. Мужчины и женщины занимаются тем же самым ремеслом, без половых ограничений.

Как только начинается ученичество, молодежь оставляет очаг семьи и переходит в комнаты учеников; если он обучается у отдельного мастера, то к очагу мастера. Они могут возвращаться домой на один день в неделю, в остальное время они заняты изучением своего ремесла.

Ученичество дварфов занимает 25 лет. В конце ученичества проводятся празднования, чтобы отметить вступление дварфа во взрослую жизнь и принятие взрослых обязанностей.

### Зрелый Возраст

Как только дварфы достигли взрослой жизни, они имеют право на брак. Большинство женщин-дварфов, как и ожидают от них, выходят в это время замуж. Женщины из боевых кланов, типа Стражей Очага, часто откладывают брак на потом. Немного молодых мужчин имеют надежду на скорое бракосочетание, поскольку старейшие клана неизменно выбирают тех, кто уже занимается своим ремеслом по крайней мере 10 лет после ученичества. Мужчины, достигая статуса взрослых, будут проводить время, оттачивая свои навыки и накапливая богатство. Представители боевых кланов могут оставлять свои цитадели, чтобы странствовать, в надежде приобрести богатство и славу, достаточные для того, чтобы увеличить их шансы жениться.

### Взрослая Жизнь

Взрослые дварфы работают обычно от 8 до 12 часов в день. Имеющие детей ограничены 8 часами в день и проводят остальную часть времени с детьми. Женщины-дварфы работают столько же до того месяца, когда они готовы родить. Беременность длится 12 месяцев, и традиция диктует, что месяц, предшествующий рождению, должен быть потрачен на приготовление очага для нового члена клана.

После работы время для не состоящих в браке дварфов принадлежит им самим. На несколько первых часов холостые дварфы обычно ищут одиночества и возможности пересчитать свои богатства. Потом они посетят очаги женатых родственников. Вокруг очагов рассказывают истории, поются песни и играют дети. Одинокие дварфы часто собираются в одном из больших залов клана, чтобы пировать и обменятся историями, и развлечься представлением  акробатов, жонглеров и другими демонстрациями своего умения. После вечерних развлечений они спят 8 часов перед подъемом на работу.

### Питание Дварфов

Дварфы любят широкое разнообразие продовольствия, предпочитая мясо. Холмовые, горные и дварфы-изгнанники разводят рогатый скот, коз, овец, свиней и домашнюю птицу. Эти животные держатся над землей на высокогорных лугах или плато. Дварфы-изгнанники держат свой домашний скот близко к дому, холмовые и горные дварфы позволяют их стадам пастись.

Высоко в горах горные дварфы держат животных, более подходящих для подземного существования: гигантских ящериц и жуков. Глубинные дварфы и дуэргары также держат ящериц и жуков, и они выборочно разводятся для приготовления пищи. Дварфы оврагов едят все, что могут найти в мусоре и редко разводит или содержат животных для продовольствия. Немногие овражные, которые пытались делать это, были несчастны от того, что их животные болели и умирали.

Хотя мясо – основной элемент их питания, также используется большое количество зерновых культур. Когда это возможно, рядом с цитаделью сеют пшеницу, рожь и ячмень. Зерно собирают и хранят в подземных зернохранилищах. Многие из тех, кто живет близко к людям или полуросликам, покупают зерно, чтобы добавить к своему собственному.

Дварфы, которые живут глубоко в земле, заменяют зерно различными видами грибов. Подобно гигантским ящерицам и жукам, многие из этих грибов тщательно разводят, чтобы получить широкое разнообразие ароматов,  возбуждающих аппетит. Большинство очень осторожны относительно видов грибов, которые они едят, но дварфы оврагов будут есть все, что попало. В результате, много дварфов оврагов страдают расстройствами желудка и кишечника.

Дварфская кухня также использует овощи для аромата и разнообразия. Они не едят пряную или очень острую пищу, и, следовательно, дварфская кухня кажется людям и эльфам пресной, но еда эта здоровая, состоящая из сочного куска мяса на больших ломтях хлеба. Хотя они не жадные едоки, вроде полуросликов, немногие люди или эльфы могут съесть столько, сколько дварф.

### Одежда

Дварфская одежда имеет тенденцию быть тяжелой, мрачной по цвету и утилитарной. Сделанная из плотной шерсти или пряжи из грибов, она предназначена для того, чтобы сохранять тепло в холодных помещениях цитаделей. На нетренированный взгляд цвета однородно тускло-коричневые и серые. Дварфские языки имеют более чем 500 обозначений для камня и почти так же много для описания различных оттенков камня. Особенные оттенки серого и коричневого много говорят относительно клана и статуса дварфов, если есть тот, кто может это заметить.

Ботинки, пояса и шляпы обычно сделаны кожевенными гильдиями из выдубленной кожи из шкур рогатого скота или гигантских ящериц.

### Музыка и Пение

Дварфы любят петь. Многие имеют богатые баритональные голоса, которые отлично отражают их сводчатые палаты. Многочисленные большие залы специально построены с естественными акустическими свойствами. Кроме  сольных выступлений, пение – групповая деятельность. К важным мероприятиям песни пишутся, чтобы показать вокальные диапазоны огромных хоров. В менее формальных случаях любой дварф может петь в зале или вокруг очага.

Их песни говорят о красоте земли, славят великие подвиги, или поют о строительстве великолепного моста или другого здания. Некоторые глубоко горюют о смерти любимого или великого героя, или потери цитадели из-за монстров.

Песни обычно длинные и очень хорошо написаны. Большинство рас потеряет терпение, слушая рассказ, но даже эльфы сидели часами, завороженные песнями об истории дварфов.

Дварфам также нравятся музыкальные инструменты; флейты, горны, волынки, барабаны и особенно ударные инструменты. Они редко играют на струнных инструментах, потому что их короткие пальцы плохо приспособлены к дерганью струн и выбору аккордов. Их музыка является или военной, или траурной. Музыканты редко сопровождают певцов: музыка уменьшает истинный резонанс голоса. Однако были написаны специальные песни для исполнения голосом и инструментами.

---

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
