---
title: 'За паладинов'
date: '2020-01-09'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - '5e'
  - 'forgotten-realms'
---

«Если вы не верите в божественные силы, паладины здесь, чтобы показать, что вы можете ошибаться. Божьи солдаты - это абсолютные щиты, использующие свое собственное тело для защиты и искупающие или жертвующие своей кровью, чтобы атаковать. Не смей противостоять им - или будь готов встретить божественный гнев!»

В реальной истории нашего мира можно проследить два источника, откуда мог бы появиться образ паладина: во-первых, из поэм о воинах Карла Великого и, во-вторых, из многочисленных легенд о двенадцати рыцарях круглого стола. Тем не менее, в обоих циклах паладины — это великие воины, которые отстаивают христианские и воинские ценности в боях с разного рода злыми колдунами и полчищами сарацин. Конечно, зачастую эти личности и связанные с ними подвиги - это, в основном, выдуманные истории, основанные на исторических рассказах франков начиная с седьмого века и таких событиях, как битва при Ронцево и противостояние империи франков с Омейядом Аль-Андалусом в Испании.

Если быть точнее, самым первым литературным образом паладина, какими мы привыкли их видеть, был Роланд. Его прототипом была историческая фигура Хрудленда, которую Эйнхард упоминает как биограф Императора Карла Великого. Эйнхард повествует о Роланде как о лорде Бретоне, который героически погиб в битве при перевале Ронцево. И ничего об этом больше не известно.

К концу двенадцатого века паладины все чаще рассматривались как советники короля после формирования Круглого стола, историческое существование которого никогда не было доказано, но он фигурирует во множестве легенд. Самым старым романом, изобразившим их таким образом, является Фирабрас, датированный примерно 1170 годом. Имена двенадцати паладинов меняются от романа к роману, и часто их называют более двенадцати. Число популярно, потому что оно напоминает Двенадцать Апостолов, давая королю положение Иисуса как напоминание о его священной миссии как правителя. Все каролинские истории о паладинах изображают паладинов по имени Роланд и Оливер, другие повторяющиеся персонажи - архиепископ Турпин, Ожье датчанин, Уон де Бордо, Фиерабрас, Леграманти де Барселона, Барбоза дас Ара Унас и Рено де Монтобан и Ганелон. И, что любопытно, «Сказки о паладинах» уже соперничали по популярности с историями короля Артура и рыцарей Круглого стола.

Фигура паладинов распространена во многих песнях гесты (это набор эпических поэм, возникших на заре французской литературы, между XI и XII веками) и других сказок, связанных с Карлом Великим. В романе «Fierabras» (вышеупомянутый) они возвращают реликвии, украденные из Рима сарацинами. Фирабрас борется с гигантами и (в некоторых версиях) обращает их в христианство. В «Le Pèlerinage of Charlemagne» паладины должны сопровождать своего короля в паломничестве в Иерусалим и Константинополь, чтобы победить византийского императора Гюго.

Тем не менее, самым ярким образцом легенды о паладинах считается «Песня о Роланде», в которой рассказывается о его обороне армии Карла Великого против сарацин Аль-Андалуса, а также о его гибели в битве при прохождении Ронцево из-за предательства Ганелона. В «Песне о Роланде» перечислены двенадцать паладинов, таких как Роланд, племянники императора Карла Великого и главный герой среди паладинов, Оливер, друг Роланда и самый сильный союзник, и Жерин Герье (эти двое убиты в одном и том же списке тем же самым сарацином, Грандони), Беренгье, Оттон, Самсон, Энгельер, Ивон, Ивуар, Ансей, Жирар (возможны аналогичные варианты написания). Другие персонажи, которые также включаются в их число, появляются в более поздних произведениях, например архиепископ Турпин и Ожье Датский.

Итальянские писатели эпохи Возрождения Маттео Мария Боярдо и Людовико Ариосто, чьи произведения уже были столь же широко популярны, как произведения Уильяма Шекспира, внесли значительный вклад в литературную и поэтическую переформулировку сказок о эпических свершениях паладинов. Его работы, «Орландо Иннаморато» и «Орландо Фуриозо», отправляют паладинов в еще более фантастические приключения, чем их предшественники. Они перечисляют паладинов совсем по-другому, но сохраняют их число.

Боярдо и Ариосто - Орландо (Роланд), племянники Карла Великого и главные герои среди паладинов. Далее идут: Оливер (соперник Роланда), Ферумбрас (сарацин, ставший христианином), Астольфо (потомок Карла Мартелла и двоюродный брат Орландо), Ожье Датский, предатель Ганелон (появляется в книге «Ад» Данте Алигьери), Ринальдо (Рено де Монтобан), Малагиги или Маугрис (колдун), Флорисмас (который является другом Орландо), Ги де Бургонь, Намо или Намус (герцог Баварии, доверенный советник Карла Великого), и Отуэль (еще один обращенный сарацин).

В течение следующих нескольких веков итальянские покровители дома Орландо вдохновляли многих композиторов, которые создавали оперы и другие музыкальные произведения об Орландо и паладинах. Впоследствии популярность историй про Карла Великого уменьшается. В то время как легенда о короле Артуре перерождается в 19 веке силами викторианских романтиков и поэтов, писателей и художников, благодаря чему Артур и его рыцари были хорошо известны в 21 веке

В ролевых играх Паладин - это класс персонажей, типичных для средневековых фэнтезийных установок, среди которых Dungeons & Dragons, также называемые D&D, и электронные игры, такие как Neverwinter Nights или Baldur's Gate. Класс дает навыки (или навыки), уникальные для персонажа каждого класса.

Паладины - борцы за справедливость, добро и верность. Они имеют боевые навыки как воин и дают клятву преданности богу (или богам), таким образом, получают силу, чтобы произносить заклинания так же, как и клерик. Однако, в отличие от священнослужителей, паладин никогда не сможет служить злому богу.

Паладин - это святой воин, который продвигает добро. У него мощные боевые навыки, как у воина, и некоторые магические способности, как у священника. Его непоколебимая вера дарует уникальные способности, которые варьируются в зависимости от используемой системы РПГ.

В целом, эти способности возвышают героический и освященный аспект паладина. Обнаружение зла, невосприимчивость к болезням, аура заразительной храбрости и, в конечном итоге, особая сила, предоставляемая его божественным покровителем.

Чтобы доказать, что они достойны этих сил, Паладины, как правило, следуют строгому кодексу поведения, который, несмотря на различия в зависимости от божественности, всегда основан на помощи слабым, продвижении добра, поддержании порядка и уничтожении зла.

Никто не выбирает быть паладином. Ведь по сути, это значит стать орудием, средством достижения целей для своего божества. Этому нельзя научиться, насколько усердно бы вы не старались. Природа паладина врожденная и не может быть получена иначе, как через благословение. Однако возможно, что кто-то не осознает свой потенциал или откажется исполнить свою судьбу. Есть люди, которые слышат призыв стать паладинами, но они отказываются от него и выбирают другую карьеру.

Тем не менее, в большинстве игр мы говорим не о сапожниках, а о тех смельчаках, которые отвечают на призыв судьбы и начинают свое обучение в подростковом возрасте. В общем, они становятся оруженосцами или помощниками более опытных паладинов, тренируются годами и, наконец, готовы защищать дела добра и справедливости. Другие паладины слышат зов с опозданием, после выбора другой профессии. Но все они, независимо от их предыстории, признают между собой вечную связь, превосходящую культуру, расу и даже религию. Два паладина, даже с разных сторон света, будут считать себя союзниками.

Паладин по определению - это воин и герой, который стремится быть почитаемым и который своими делами и достоинством следует правилам рыцарства и честного боя, благородный и бесстрашный, именно тот персонаж, который всегда следует по пути истины, добра и порядка, всегда готовый защитить слабых и бороться за справедливые дела. Паладины, как правило, придерживаются строгого кодекса поведения и всегда стремятся помочь слабым и делать добро. Пренебрежение этими правилами может привести к серьезным последствиям для самого паладина, от потери божественной милости до позорной смерти.

У Паладина есть техники, основанные на грубом уроне и обороне, он так называемый «фронтмен», броня отряда или центральный нападающий. Фигура Паладина в целом оказалась связанной с оружием какого-то культа, какого-то бога и его церковью. И, в отличие от других воинов, он более дисциплинирован и сосредоточен, буквально получая энергию от следования своим убеждениям. Будь он куртуазным или религиозным, паладин всегда во что-то верит. Поэтому он принимает жесткий кодекс поведения, как это свойственно военным монашеским орденам, члены которого обычно проходят строгий отбор, проверку на мужество, отвагу и смирение, в дополнение к длительному обучению.

Люди со своими амбициями становятся великими паладинами, также это относится и к полуэльфам. Иногда этот путь могут выбрать и дварфы, но становление паладином - трудный выбор для расы,которая превыше всего ценит свой клан и Кузню. Потому что это означает, что главными ценностями этого героя будет приверженность клану и королю. Есть немного эльфов-паладинов, но они обычно выполняют протяженные по времени миссии, связанные с сокрытием своих секретов или местью. Представители других распространенных рас редко слышат призыв стать паладинами.

На общем уровне порядок паладинов можно любить или ненавидеть, но одно из бесспорных обстоятельств заключается в том, что Великие паладины больше озабочены справедливостью и милосердием, чем наказанием и проповедью о моральных недостатках других.

[https://vk.com/@dnd_rnd-o-paladinah](https://vk.com/@dnd_rnd-o-paladinah)

[Настольные игры «St.George». Ростов-на-Дону](https://vk.com/@dnd_rnd-o-paladinah)
