---
title: "Заблуждения по поводу Sword & Sorcery, касающиеся НРИ"
date: "2022-07-17"
categories: 
  - "krossposty"
  - "translations-other"
---

_Я увидел эту заметку в блоге [http://sorcerersskull.blogspot.com](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fsorcerersskull.blogspot.com&cc_key=), и поскольку нежно люблю НРИ и S&S, решил её перевести — просто потому что. Далее текст автора, курсивом — мои примечания. Ах да, мнение автора не обязательно совпадает с моим._

У меня на уме был пост об элементах поджанра фэнтези под названием Sword & Sorcery, которые могут быть полезны для передачи схожих ощущений в играх, но обнаружив некоторое количество тем на форумах и постов в блогах, обсуждающих этот вопрос, я решил, что самое оригинальное, что можно сделать — указать на ряд заблуждений или по крайней мере преувеличений в этих обсуждениях. **Ниже содержатся спойлеры к рассказам тридцатилетней и больше давности.**

**Магия обязательно развращает.** Думаю, причиной этого заблуждения стал тот факт, что в Sword & Sorcery большинство чародеев — злые, но дословных подтверждений этому мнению мало. В «Часе Дракона» Говарда присутствуют добрые маги в виде ведьмы и жрецов Асуры (может быть, они клирики?). Первый наставник Серого Мышелова в «Граале скверны» Главас Ро — «добрый» волшебник. Пелиас в «Алой цитадели» и наставники Фафхрда и Серого Мышелова Шильба и Нингобль как минимум помогают героям и не демонстрируют очевидных признаков зла.

**Герои беспринципны.** Хотя большинство персонажей Sword & Sorcery точно так же, как и герои из D&D, участвуют в воровстве и возможных предумышленных убийствах, а некоторых очень метко называют антигероями (Кейн Карла Вагнера иногда бывает злодеем-протагонистом), большинство из них вовсе не социопаты — по крайней мере, не в большей степени, чем персонажи D&D. В «Закате двух солнц» (_у нас этот рассказ известен ещё и под названием «Последний из рода»_) Кейн мало того, что не предаёт Двасслира, он даже не забирает себе сокровища — хотя это ничего бы не изменило. В «Кровавом камне» он даже пытается спасти одного из подчинённых, получившего анафилактический шок. Конан за свою карьеру спас не одну даму в беде, а будучи королём, по всей видимости искренне заботился о народе Аквилонии.

**Ставки невысоки.** В целом, S&S — не про эпический размах, но _бывает_ по-разному. В «Часе дракона» на кону стоят судьбы королевств и встречаются намёки, что под угрозой может оказаться весь мир, стоит Ксальтотуну успешно возродить Ахерон. Кейн часто пытается _завоевать_ мир. Сага об Имаро обладает некоторым стремлением к эпичности. (_Про африканского воина Имаро писал Чарльз Сондерс. На русском его рассказы можно почитать в группе [Мир Роберта Говарда](https://vk.com/roberthoward)_).

**Боги злы или безразличны.** Многие боги, лично появляющиеся в Sword & Sorcery похожи, в общем-то, на чудовищ — но точно не все. В рассказах о Конане Митру и Асуру точно нельзя назвать злыми. Митра даже появляется в «Чёрном колоссе». В некоторых рассказах о Фафхрде и Сером Мышелове боги вообще кажутся даже слишком небезразличными. 

_Источник: < [https://vk.com/@osr\_syndrome-zabluzhdeniya-po-povodu-sword-sorcery-kasauschiesya-nri](https://vk.com/@osr_syndrome-zabluzhdeniya-po-povodu-sword-sorcery-kasauschiesya-nri)\>_
