---
title: 'Загадочный Фаэрун: Таверна «Разрушенная башня»'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

Название места: Таверна «Разрушенная башня» Местоположение: Невервинтер, Речной квартал Описание места: Таверна расположилась внутри разрушенной круглой башни, от которой и пошло название. Обвалившаяся верхняя часть башни была перестроена под небольшой второй этаж для нужд таверны. Винный погреб и помещения для прислуги располагаются в круглой секции башни, а пивная разместилась в обновленной части помещения, в дальнем конце башни. Назначение: Эта таверна является самой популярной среди всех, что находятся в Невервинтере. Известность и своеобразную притягательность этому месту принесли магические образы магов, которые появляются в трактире (об этом подробнее ниже). Пока орки оставались (или до сих пор остаются, если вы играете до 1486 года) это место считалось зоной перемирия, где и орки, и защитники Невервинтера могут отдохнуть от продолжительной войны и выпить хорошего эля. Предыстория: Эта башня раньше принадлежала волшебнику по имени Ломноувел «Огнерукий» Олодину. Он был невероятно одержим магией и собирался стать следующим правителем Невервинтера, когда обретет достаточную силу. Однако его стремления привлекли внимание Магического Братства, которое захотело забрать всего магические предметы и книги Олодина себе. Братство напало на мага, но тот сумел отбиться от обычных магов — он был параноиком и поставил большое количество ловушек от недоброжелателей. Большинство ловушек было направлено на то, чтобы поймать и разорвать на части нападающих. Больше дюжины магов было убито. После смерти они превратились в бесплотных духов. Тогда за дело взялся лидер отряда — Глагорн, Главенствующий Волшебник Братства. Он хотел схватить Олодина и пытать его до тех пор, пока маг не расскажет ему о ловушках и сокровищах. На этот случай Ломноувел заготовил последнее заклинание, которое уничтожило как саму башню, так и всех, кто находился в ней, включая самого мага. Интересные особенности: Из-за того, что последнее заклинание Олодина было невероятно сильным, духи волшебников, а также самого Ломноувела и Глагорна, были навечно связаны с башней. Каждый вечер, в то самое время, когда бывший хозяин башни применил роковое заклинание, в трактире начинается представление. Чтобы его все могли видеть, центральная часть башни загорожена, а столы расставлены вокруг ограждения. Представление начинается с двух духов магов Братства, которые с открытыми от ужаса ртами спускаются с потолка и исчезают в полу. Следом за ними летит дух Глагорна. Его руки превратились в угрей, которые впиваются в его тело и разрывают его на части. Рот волшебника в эти мгновения призывает на помощь немым криком. Затем приходит очередь Олодина. Он спускается с гордо выпрямленной спиной. Его нижняя часть тела превращена в скелета, а по мантии, которая скрывает тело, искрятся молнии. Он также исчезает в полу, а на его лице видна улыбка победителя. Следом за этой четверкой начинают спускаться другие духи — духи магов, которые находились в этой таверне и погибли от Магической Чумы (Spellplague) много лет спустя после битвы Олодина и Глагорна. Что можно купить: Обед, вне зависимости от заказа, обойдется в 4 серебра. В таверне подают только черепаховый суп, черный хлеб (с чесночным маслом, если пожелаете), а также сосиски, обильно посыпанные специями. Каждое блюдо в трактире пересолено, чтобы посетители покупали больше напитков. А напитков очень много. Они подаются в кружках или стаканах: Эль — 2 серебра; Стаут (элевый сорт пива) — 3 серебра; Медовуха — 3 серебра; Виски — 3 серебра; Фруктовые ликеры — 5 серебра; Ззар (вишневое вино оранжевого цвета) — 7 серебра; Шерри (крепленое вино) и бренди любых видов — 10 серебра; Огненное вино — 2 золотых; Элверквист (национальный напитов эльфов) — 6 золота. Слухи и легенды Ни один из предметов Олодина не был найден. Под башней есть старые катакомбы, но никто не знает, насколько глубоко они опускаются. Подвалы были построены раньше башни, поэтому некоторые считают, что через них можно попасть в Подземье или какую-нибудь дварфийскую крепость, на руинах которой стоит Невервинтер. Если кто-то захочет туда спустится, то эта услуга будет стоить 6 золотых с каждого приключенца; Поговаривают, что в этих катакомбах живут монстры, которых Олодин сам заколдовал. Они находятся в стазисе и просыпаются, если в подвалах оказывается посторонний.

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-zagadochnyi-faerun-taverna-razrushennaya-bashnya
