---
title: "Загадочный Фаэрун: Общий, язык торговцев"
date: "2018-08-03"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "forgotten-realms"
---

Когда вы создаете персонажа в пятой редакции D&D, то у вас появляется возможность выбрать языки. Среди них обязательно присутствует Общий (или Всеобщий) язык, который, как многие игроки считают, является языком, присущим всем расам. Давайте разберемся, что такое Общий язык и почему он не так «всемогущ», как может показаться. Когда мы впервые открываем Книгу Игрока, листаем до четвертой главы и смотрим описания языков, то видим там грустную картину — ничего интересного, кроме письменности основных алфавитов. «Путеводитель приключенца по Побережью Мечей» дает немного больше подробностей, а также рассказывает про вариации языков в зависимости от региона. Примечательно, что информация из этой книги практически дословно перекочевала из третьей редакции D&D: Множество человеческих этносов и наций на Фаэруне обладают собственным языком, в дополнение к Общему. Большинство таких языков используют Торасс, алфавит Старобщего, происходящий из чондатанского языка, которым пользовались торговцы, как общим языком. Обратите отдельное внимание на фразу «обладают языком, в дополнение к Общему». То есть, если вы, к примеру, всю свою жизнь прожили на полуострове Чалт, то ваш персонаж знает чалтанский язык, а также Общий. Не наоборот. Этот момент опускается в Книге Игрока наверняка намеренно, ибо по своей сути местный язык ничего не значит, так как группы искателей приключений это обычно разношерстные компании. Поэтому общий язык между участниками группы будет… Общий. Однако, если следовать описанию в «Путеводителе», вы в праве взять себе дополнительный язык, который являлся родным для вас на родине. Вот так выглядит алфавит Торасс, на основе которого создан Общий язык. Вернемся к первой цитате. Там фигурирует название Торасс. Об этом также нет ни слова в пятой редакции, однако предыдущие вариации D&D знают все! Торасс — это древний язык торговцев, а также универсальный язык, который использовался в далекие времена на территории Торила. Его очень часто можно найти в подземельях, гробницах, а также в древних жилищах. Некоторые жители южных земель до сих пор используют его. Этот язык является прародителем Общего. Он чаще всего использовался для заполнения документов и торговых бумаг, а также исторических хроник, которым обычно не было никакого применения. Надписи на Торассе переводятся на Общий язык, однако он обычно использует архаичные фразы и высокопарные слоги. Особенность Общего языка заключается в том, что он больше устный, чем письменный. Не так много людей в Фаэруне умеет писать и читать. Если переносить на реалии (что, конечно же, многие не любят), сейчас мир застрял на уровне Средневековья, где чтение было удовольствием либо богатых, либо любопытных. Вот что об этом пишут в малопопулярной книжке из далекой первой редакции D&D: Грамотность распространена среди высших классов, а также тех, кто обладает профессией. Также предполагается, что большинство групп искателей приключений тоже грамотны, так как этот навык может быть сравним по важности с навыками, необходимыми для выживания — плаваньем или охотой. Западные Врата, что в южной Сембии, Хилсфар, что в Центральных Землях, а также Глубоководье на Побережье Мечей считаются зонами с большим количеством грамотных людей. В остальных регионах работает поговорка «следи за своим языком». D&D, конечно же, не про реализм, однако логику никто не отменял — если не учили писать и читать, то ты не умеешь писать и читать. Однако говорить — вполне можно. Почему? Ключевая особенность Общего языка — его простота. Цитаты о языке из описания сеттинга Забытых Королевств по третьей редакции: Нюансы речи, имена и фразы лучше передаются при помощи старых и более развитых языков. Общий — это не более, чем язык для торговли. Общий произошел от Торасса, однако является его более простой и менее выразительной версией. Как видно, Общий — это просто способ рассказать, что тебе нужно продать условную рыбу за условное золото между условными жителями Невервинтера и Чондатана. Он не был создан для того, чтобы вести светские беседы за чашечкой чая — для этого существовали более серьезные языки, которые в основном относились к региону или расе. И еще немного особенностей напоследок: • Диалект Общего языка, на котором разговаривают на территории Побережья Мечей, называется Калант. Он более певучий и мелодичный. • Чалтанский диалект языка называется Кауру. • На территории северного Фаэруна (а именно — на Соссале) общаются тоже на своем диалекте — Скаеврим. • Существуют тысячи местных диалектов Общего языка. • Еще одна особенность языка на Чалте — он использует письменность драконьего языка, а не Торасса. • Очень часто отдельные диалекты перерастают в новые языки (тот же Чалт). Они пусть и похожи на общий, но новые акценты, темп речи и целые слова могут вызвать трудности с пониманием речи у незнакомых с диалектами. Источник: https://vk.com/@dnd\_for\_all-zagadochnyi-faerun-obschii-yazyk-torgovcev
