---
title: 'Загадочный Фаэрун: Шарандар'
date: '2018-07-19'
categories:
  - 'forgottenrealms'
tags:
  - 'forgotten-realms'
---

Название места: Крепость Шарандар или просто Шарандар. Местоположение: Невервинтерский лес, северная часть Побережья Мечей. Описание места: Шарандар раньше являлся крепостью, построенной на верхушках деревьев. На толстых стволах располагались платформы, служившие основанием для домов и других построек. Умелые стекольщики создавали невероятной красоты янтарные стеклянные изделия, украшая не только дома, но и улицы — в фонарях постоянно блуждали святящиеся огоньки. Огромные мосты (как искусственные, так и нет) соединяли деревья между собой. Но это было давно. Сейчас этим местом правит разложение и гниль. Стены, потолки и пол представляют собой решето — большинство дерева, используемых для построек, превратилось в труху. Один неосторожный шаг мог бы привести к падению с высоты сотни футов. Окна и фонари либо отсутствуют, либо разбиты вдребезги. Лианы, кустарники и обилие змей теперь обитают здесь. Маленькие звери, насекомые и птицы вновь начали обживать деревья. Иногда здесь можно встретить и разбойников, которые пытаются поймать путников. Однако не все руины выглядят так, как описано выше. Кто-то явно приложил руку для того, чтобы это место выглядело не таким заброшенным. Некоторые прорехи в полу и крыше были заколочены, а платформы заново восстановлены. Примечательно, что окна и фонари были восстановлены. Может, не так искусно как раньше, но от оригинала отличить было бы тяжело. Причиной таких изменений стала группа эладринов, прибывшая из Королевства Фей (об этом будет ниже). Назначение: Шарандар — это древняя крепость эльфов, которая находилась на территории нынешнего Невервинтерского леса. Сама крепость являлась столицей одного из государств эльфов — Иллианбрен. Оно являлось частью большего королевства эльфов, которое носило название Иллефарм. Предыстория: Согласно истории, эльфы, обитавшие в этом оплоте, выступили против орд орков и потерпели поражение. После этого их дом был уничтожен. Многие эльфы решились покинуть Шарандар и отправились в Эвермит, другие — открыли портал в Королевство Фей и основали там Новый Шарандар. В 1479 году по летоисчислению Долин в Невервинтерский лес прибыли эладрины, которые являлись подданными королевства Иллианбрен. Предводителем этого отряда стала фея по имени Меррисара Белая Зима, которая предприняла попытку восстановить крепость Шарандар. Она возжелала возродить королевства Иллианбрен в Фаэруне. Меррисара попыталась усилить контроль над Невервинтерским лесом при помощи портала в Королевство Фей, которое связало Материальный План (Фаэрун) с городом Новый Шарандар в Королевстве Фей. Интересные особенности: Считается, что крепость (а точнее то, что от нее осталось) полна магических предметов, доспехов, оружия, драгоценных камней, а также невероятной красоты изделий из стекла. Многие сокровища уже были украдены, однако кто знает, сколько еще ценностей сокрыто в руинах? Примечание: Если ваша кампания по Фаэруну проходит до 1479 года по летоисчислению Долин, то вы можете отправиться на поиски сокровищ по руинам крепости. Если же вы действуете в настоящем времени (то есть ориентировочно 1492 год по летоисчислению Долин), то Шарандар уже может быть как полностью отстроен, так и представлять из себя лишь небольшое поселение с эладринами, которые живут неподалеку от Невервинтера. Оба варианта подарят множество возможностей для отыгрыша. К тому же, эта крепость находится очень близко к Кроличьей Ягоде, где живет Агата в приключении «Затерянные рудники Фанделвера». Вы также можете использовать это место для расширения стартового приключения для пятой редакции.

---

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-zagadochnyi-faerun-sharandar
