---
title: "Загадочный Фаэрун: Холм Беруна"
date: "2018-07-19"
categories: 
  - "forgottenrealms"
tags: 
  - "forgotten-realms"
---

Название места: Холм Беруна. Местоположение: Восточная часть Леса Невервинтер, несколько миль на восток от Кроличьей Ягоды, севернее Трибора. Описание места: Холм Беруна считается довольно известным ориентиром в землях вокруг Невервинтера. Он представляет собой голый холм конической формы, с которого открывается потрясающий вид на долину реки Дессарина на востоке. Назначение: Это место раньше использовалось для наблюдения за ордами орков и варваров, двигающихся с севера или востока. В наши дни на этом месте часто заседают бандиты, которые выслеживают легкую добычу с этой точки обзора. Предыстория: Место получило свое название в честь следопыта по имени Берун. Он пал от рук одной из орд захватчиков. Он смело защищал эту точку и смог уничтожить более 300 орков, однако в конечном счете был убит. Интересные особенности: Среди северян ходит легенда, что под этим холмом находится древняя гробница дварфов. Ее особенность в том, что все доспехи и орудия, находящиеся в ней, сделаны из чистого золота. К тому же, там находится много сокровищ. Многие пытались добраться до них, но никому еще не удавалось сделать это. Примечание: Подобное место может стать отличным дополнением для «Затерянных рудников Фанделвера», так как находится в той же локации, что и место действия приключения. Его можно использовать как дополнительное испытание в главе «Паутина», так и как отдельное побочное задание для дварфа в вашей группе приключенцев. Если также немного пофантазировать, то можно придумать, что Гандрен Роксикер нашел карту именно там, но не успел забрать все сокровище, так как встретился со страшной опасностью. В итоге — продолжение цепочки с Гандреном и дальнейшая кампания в регионе обеспечена.

* * *

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-zagadochnyi-faerun-odinokii-kamen
