---
title: 'Закон и Порядок в Глубоководье'
date: '2022-10-11'
categories:
  - 'forgottenrealms'
  - 'translations-other'
tags:
  - '5e'
  - 'e5e'
  - 'translate'
---

#dnd #5e #e5e #waterdeep #law #order #watch #code #punishment #adnd

Перевод старой заметки времен AD&D про закон и порядок в Глубоководье.

# Гордской патруль (the city watch).

Городской патруль делает гораздо больше, чем просто арестовывает нарушителей. Патруль помогает горожанам с тяжелым грузом, объясняет как пройти, разрешает споры и стычки, оказывает первую медицинскую помощь, ищет пропавших детей.

Типичный уличный патруль состоит обычно из 4 человек: двух офицеров, сержанта (латника armar) и капитана или лейтенанта (цивилара civilar). Все они одеты в кожаные доспехи и кольчуги черного, зеленого и золотого цвета, и вооружены дубинками (палочками), кинжалами и короткими мечами. Патруль имеет доступ к оружейным стражи в Замке, Дворце и Башнях. И подкрепления спешащие на место, где совершается преступление могут быть на лошади и при полном вооружении. Патрульные, находящиеся на дежурстве имеют право войти и обыскать любое строение, если это не запрещено Лордами (а не магистрами или начальником стражи). Некоторые части города традиционно хорошо патрулируются (северный и морской район, а также город мертвых), в то время как другие (доки например) патрулируются значительно хуже. Если патруль наталкивается на серьезное происшествие, то вызывает подмогу при помощи хорошо различимых звуков, издаваемых специальным рогом, который каждый патрульный носит на поясе. А один из патруля бежит к ближайшему посту стражи или к башне.

Если патруль совершает арест, то двое должны сопровождать обвиняемого к магистру, а оставшиеся помогать пострадавшим, если это необходимо, или охранять покинутую собственность. При аресте продавца двое патрульных должны охранять его товары и вести за него торговлю, в то время как остальные сопровождают его к магистру.

Каждый район имеет несколько постов стражи, которыми управляют старшие цивилары, районный цивилар командует старшими цивиларами, а на вершине иерархии стоит Верховный Цивилар (Grand Civilar) управляющий патрулями всех районов.

# Городская Стража (the city Guard).

Стражники - это хорошо обученные и вооруженные люди, которые наняты на постоянной основе городом для защиты своих интересов. Стража охраняет Дворец Пьергеирона, Замок Уотердип, патрулирует дороги за стенами города. Стража также выполняет функции телохранителей Пьергеирона и почетной стражи для посещающих гостей и дипломатов. У городских врат всегда располагается как стража, следящая за входом в город и возможным нападением, так и патруль, задачей которого является помощь страже, поимка убегающих преступников, и помощь посетителям, когда это необходимо.

Облачение стражников - серебристого цвета пластинчатый доспех, поверх которого одет черный плащ с золотой окантовкой. Из оружия чаще всего встречаются короткие луки, мечи и дубинки, хотя вооружение зависит от места, где расквартирован стражник. Так, например стража у ворот обычно вооружена копьями и длинными мечами, а команды боевых кораблей хорошо обращаются с арбалетами и метательными ножами.

Точное количество стражников и патрульных известно лишь Пьергеирону и Лордам, и приблизительно это 1200 стражников и 1600 патрульных. В тяжелые времена, город прибегает к помощи наемников, которыми управляет стража.

# Магистры и Суды (Magisters & Court)

Как раз на ступень ниже Пьергеирона и таинственных Лордов, в городской иерархии находятся магистры или магистраты. Общие Суды Уотердипа управляются 26 назначенными магистрами. Как минимум трое из них всегда находятся во Дворце, и один магистр всегда находиться у каждых ворот города. Эти люди в черных робах, могут самолично и моментально выносить приговор, хотя большинство прибегают к свидетельствам и доказательствам. Магистров всегда сопровождает стража из как минимум 6 человек.

Любой гражданин Уотердипа имеет право апеллировать в Суд Лордов, в течении двух дней после вынесения приговора магистром. Суд Лордов возглавляет Пьергеирон, и ему помогают как минимум два других Лорда и два магистра. Суд созывается каждый ежедневно в полдень, на нем рассматриваются все серьезные нарушения, такие как убийства, подозрительные смерти, изнасилования, наследственные споры, незаконное использование магии и.т.д.

# Свод Законов (Code Legal)

Преступления, и соответствующие им наказания назначаемые Лордами и Магистрами кратко перечислены в Своде Законов. Свод законов является отправной точкой в принятии решения о наказании, а не абсолютными правилами. Магистры и Лорды рассматривает каждый конкретный случай, и смягчают наказание, если сочтут это необходимым.

Существуют 4 раздела в Своде Законов: Преступления против Лордов, Преступления против Города, Преступления против Богов, Преступления против Граждан. В каждом из 4 разделов, четыре типа преступлений: тяжкие, серьезные, незначительные и мелкие.

Храмы и жрецы не могут выносить решения по Третьему Разделу (преступления против Богов), но могут офицеры городской стражи. Осужденный на выплату штрафа может задолжать городу какую-то часть денег, но Лорды как правило требуют выплату изначальной суммы.

## Приговоры.

А - смерть (моментальная)

B - смерть (после осуждения)

С - изгнание или запрет на дальнейший вход в город

D - телесное наказание (включая отсечение конечности).

E - тяжелый каторжный труд

F - заключение в темницу.

G - лишение свободы (легкая работа в Замке)

H - штраф (городу)

I - возмещение убытков третьей стороне (пострадавшим)

J - объявление эдикта обвиняемому (объявление запрета на те действия, что привели к совершению преступления, например на ведение прежнего дела).

## Первый Раздел - Преступления против Лордов.

### Тяжкие преступления

Измена, включая нападение на Лорда (А)

Выступать в роли Лорда. Являться ЛжеЛордом. (A)

Выступать в роли магистра (B после телесных наказаний)

Подделка официального документа (B или С пожизненно, плюс D)

Нападение на магистра (B или F после телесного наказания)

### Серьезные преступления

Кража, поджог или нанесение ущерба Дворцу или любой части городских стен (E и H - 2000gp + стоимость ремонта)

Выступать в роли стражника или офицера патруля (F, H - 5000gp и телесное наказание)

Повторение незначительных или мелких преступлений из этого раздела (E или F (месяц) и/или H (до 1000gp))

Намеренное неподчинение эдикту Лорда (H до 1000gp) или С(до 5 лет).

### Незначительные преступления

Незаконное прочтение или копирование официального документа (F (три недели) и H (300gp)).

Нападение на любого офицера, находящегося на дежурстве (F (неделя) и H (размер штрафа обычно соответствует возможности человека его выплатить, или телесное наказание, если нет возможности оплатить штраф)).

### Мелкие Преступления

Клевета или оскорбление Лорда, магистра или любого городского офицера. (G 4 дня и H - 120gp)

## Второй Раздел - Преступления против Города.

### Тяжкие преступления

Отравление городских источников воды (также попытка захватить публичные колодцы или взимать плату за воду.) - (A).

Убийство (B или E 10-15 лет)

Шпионаж, саботаж (B или С (пожизненно) и H (стоимость ремонта плюс 2000-5000gp штраф или F - 20 лет и H)

### Серьезные преступления

Мошенничество (С - пожизненно и I или F (10 лет) и I и J)

Сбыт краденного (G до двух лет и H - обычно в два раза рыночной цены и J)

Незаконный поединок (убийство) - (С до 5 лет и I (пострадавшей семье обычно 1000gp) или E - до трех лет и I).

Убийство с оправдывающими обстоятельствами (C до пяти лет или E до трех лет)

Повторение незначительных или мелких преступлений из этого раздела (F (месяц) и H (до 1000gp и J))

Подкуп или попытка подкупа официального лица (С - до 20 лет и конфискация всей собственности, кроме одного оружия, еды на неделю, и одежды, которую носил в момент преступления)

### Незначительные преступления

Незаконный вход в гавань (одно судно - один случай) (C - до одного года и H 500gp)

Незаконная дуэль (со смертельным исходом) - (G 1неделя, H - 100gp и J)

### Мелкие преступления

Подкуп (1неделя и H - равный размеру взятки)

Незаконное пересечение городской границы по воздуху (разумными существами, используя магические или физические средства) - (в мирное время H - 300gp и J, в военное время может быть A)

Клевета иностранных представителей (послов) - (G - неделя, H - 50gp и J)

Бродяжничество (F - одну ночь)

Загрязнение города (включая публичное испражнение) - (F на ночь, H от 2 sp до 1gp, в зависимости от возможности платить)

Опасно размахивать оружием (участие в драке, не является оправданием, до тех пор, пока вам не будут угрожать оружием) - (F - ночь и H 1gp)

Опасное управление повозкой или каретой (а также любым другим транспортным средством, включая воздушный) - (H 5-50gp, а также любой другой пункт из четвертого раздела, в зависимости от обстоятельств).

## Третий Раздел - Преступления против Богов.

### Тяжкие преступления

Осквернение священного места - (поджог, вандализм, погром в храме) - (C 5 лет, I (в зависимости от случая) или E до 5 лет или F - до трех и I)

### Серьезные преступления

Кража храмового имущества или подаяний (а также их порча) - F (до одного месяца) и I (удвоенная рыночная цена краденного)

Осквернение могил (воровство, вандализм, незаконный вход) - (G до недели и I - владельцу могилы: городу, храму, гильдии, семье).

Повторение незначительных или мелких преступлений из этого раздела (G (неделя) и H (до 1000gp и J))

### Незначительные Преступления

Нападки и/или оскорбления жреца или верующего - (I до 500gp, выплачиваемые храму)

### Мелкие Преступления

Публичная клевета Бога или жрецов этого Бога - (до 10gp в зависимости от возможности платить и J)

## Четвертый Раздел - Преступления Против Горожан

### Тяжкие преступления

Поджог (корабля, постройки) - (E до трех месяцев, I - возмещение убытков + 500gp и/или C до 10 лет и I).

Изнасилование - (D и I до 2000gp или E - до 5 лет и I, или F до 10 лет и I)

Нападение (с нанесением серьезного физического вреда) - D и I до 2000gp, или E до 3 лет и I)

Нападение с использованием магии - (H - до 1000gp и I до 2000gp и J)

Подделка (не официальных городских документов) - (C до 20лет и D - конфискация всей собственности, кроме 1 оружия, еды на неделю и одежды носимой преступником, в момент совершения преступления)

Рабство (рабовладение, продажа рабов, незаконное принуждение) - (С до 10 лет и телесные наказания, в случае, если они применялись к рабам)

### Серьезные преступления

Грабеж - (E до месяца и I - возмещение стоимости краденного + 500gp)

Взлом и кража (E до 3 месяцев и I возмещение стоимости краденного + 500gp).

Похищение или убийство скота - (I удвоенная рыночная цена скота)

Повторение незначительных или мелких преступлений из этого раздела (F (неделя) и I(двойное возмещение) или F две недели и I(двойное возмещение))

Ростовщичество - (I город возвращает излишки сверх официально установленных, пострадавшей стороне)

### Незначительные преступления

Причинение вреда собственности - (I возмещение убытков + 500gp)

Нападение (ранение) - (I стоимость лечения + 500gp)

Нападение на скот (I стоимость лечения + 500gp; максимальная сумма в том случае, если нарушена способность скотины к размножению)

Незаконное противодействие ведению дела (500gp + J (например, в случае отпугивания клиентов от магазина конкурента)).

### Мелкие преступления

Нападение (без воровства и ранения) - до F ночь и I до 50gp.

Шум (мешающий сну или ведению дела) - I до 25gp и J.
