---
title: 'Заметки про Лидерство, часть 2'
date: '2020-01-15'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'cohorts'
  - 'followers'
  - 'leadership'
  - 'sidekicks'
  - 'заметки'
---

Начало смотрите в [Заметки про Лидерство, ч.1](https://cyborgsandmages.wordpress.com/2020/01/06/%d0%b7%d0%b0%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%ba%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%be-%d0%bb%d0%b8%d0%b4%d0%b5%d1%80%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be-%d0%b2-%d0%bf%d1%8f%d1%82%d0%be%d0%b9-%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b0%d0%ba%d1%86%d0%b8/)

---

В первой части рассматривая факторы позитивно влияющие на показатель Лидерства и определяя опорные точки для модели я совсем забыл про вариантную предысторию Рыцаря, которая позволяла использовать трех слуг как сопровождающих персонажа.

Собственно, такая предыстория явно должна давать +1 к показателю Лидерства.

Немного про терминологию -

Cohort - Последователь - НИП, который развивается в уровнях, хоть и отстает от персонажа игрока. Последователю необходимо платить минимум 2 зм в день, а также обеспечивать его оружием, доспехами и инструментами для его основных занятий. Последователь - как правило - не предает персонажей, для них можно не отслеживать показатель Лояльности.

Пример такого последователя - Иолай, верный помощник Геракла, Сэм, помогающий Фродо, разумный дух в черепе Боб у Гарри Дрездена.

Follower - Сторонник - НИПы, которые следуют за персонажем игрока в силу его Лидерства. Их необходимо обеспечивать пропитанием, компенсацией их основных потребностей (до 2 зм в день), при этом они обладают повышенной Лояльностью -которая зиждется на совпадении этоса сторонников и персонажа.

Примеры таких сторонников - рыцари Ордена перчатки следующие за паладином из этого же Ордена.

Hireling - Наемник - НИПы которые в первую очередь служат персонажу из-за контракта и материального обеспечения. Бонусов к лояльности не имеют, Лидерством не ограничены.

Пример: Черный Отряд на службе у Душелова.

<table><tbody><tr><td>Показатель Лидерства</td><td>Максимально возможный уровень заклинателя у сторонников</td><td>Общее количество костей хитов сторонников</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td><td>3</td></tr><tr><td>2</td><td>1</td><td>4</td></tr><tr><td>3</td><td>1</td><td>5</td></tr><tr><td>4</td><td>2</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td>2</td><td>7</td></tr><tr><td>6</td><td>3</td><td>8</td></tr><tr><td>7</td><td>3</td><td>10</td></tr><tr><td>8</td><td>3</td><td>15</td></tr><tr><td>9</td><td>4</td><td>20</td></tr><tr><td>10</td><td>4</td><td>25</td></tr><tr><td>11</td><td>4</td><td>30</td></tr><tr><td>12</td><td>4</td><td>40</td></tr><tr><td>13</td><td>5</td><td>50</td></tr><tr><td>14</td><td>5</td><td>60</td></tr><tr><td>15</td><td>5</td><td>80</td></tr><tr><td>16</td><td>5</td><td>90</td></tr><tr><td>17</td><td>6</td><td>100</td></tr><tr><td>18</td><td>6</td><td>125</td></tr><tr><td>19</td><td>6</td><td>150</td></tr><tr><td>20</td><td>6</td><td>200</td></tr><tr><td>21</td><td>7</td><td>250</td></tr><tr><td>22</td><td>7</td><td>300</td></tr><tr><td>23</td><td>8</td><td>350</td></tr><tr><td>24</td><td>8</td><td>400</td></tr></tbody></table>

Таблица весьма и весьма приблизительная, возможно будет еще не раз правиться.

Максимальный уровень заклинателя сторонника - среди обычных сторонников также могут быть волшебники и жрецы - и их уровень заклинаний определяется тем насколько знаменит, успешен и влиятелен персонаж.

Количество очков костей хитов сторонников - персонаж игрока может набрать себе сторонников как среди бандитов так и среди ветеранов, поэтому в качестве ограничивающего фактора для сторонников я в первом приближении выбрал количество костей хитов.

Персонаж привлек 3 бандитов - минус 6 костей хитов, 1 ветерана - минус 8 костей хитов еще. Но при такой системе важно чтобы доступных НИПов для сторонников определял Мастер.

**Уровень последователя.** В общем случае, уровень последователя не может превышать уровень персонажа минус 2 - в случае если используется класс персонажей игрока или уровень персонажа если используется класс напарника.
