---
title: 'Заметки про Лидерство в пятой редакции, ч.1'
date: '2020-01-06'
categories:
  - 'articles'
tags:
  - 'leadership'
  - 'заметки'
---

От автора. Попробуем прикрутить к пятой редакции аналог показателя лидерства из 3.5 редакции.

Итак, что такое Лидерство. Лидерство это характеристика персонажа, определяющая его максимальное количество последователей и их качество.  
Лидерство зависит от уровня персонажа, его Харизмы и его лидерских качеств, которые в предлагаемых правилах я оцениваю косвенным методом.  
Лидерство = Бонус владения навыками персонажа + модификатор Харизмы персонажа + прочие модификаторы.  
К прочим модификаторам относим:

- наличие черты Вдохновляющий Лидер - +3
- наличие собственной твердыни или собственного корабля у персонажа +3
- наличие известных побед, одержанных силами под предводительством персонажа +3
- бесчестное поведение по отношению к наемникам и последователям, которое стало известно -3 за каждый такой проступок.

Итак, в первом приближении, Лидерство изменяется от 0 до 6 + 5+3+3+3=20 (что и было целью).

Примечание: хотя при детализации этих правил явно надо будет прочие модификаторы расписать подробнее, с шагом в +1.

Далее определим реперные точки – итак, воин 11 уровня уже явно привлекает последователей. На 11 ом уровне у персонажа бонус владения +4, а у среднего воина Харизма, дай бог, чтобы не была отрицательной – следовательно, последователи должны появляться при значении Лидерства больше 4.

Уточнение. Важным ограничивающим фактором при определении потенциальных последователей является и текущий уровень персонажа – никоим образом ему не удастся получить последователей равного себе уровня.

Уточнение. Сейчас вы скорее всего подумали – откуда у НИП в пятой редакции уровни? Для заклинателей их определить как правило проще – они будут указаны в описании чародейских свойств НИПа, а для воинских НИП и НИП-ов экспертов или специалистов стоит ориентироваться на количество костей хитов \* 80%. Хотя опять таки – приведение НИП к показателю уровня, аналогичного персонажам необходимо будет уточнять.

Вторая реперная точка – это получение паладином заклинания Призыв Скакуна, к которому паладин получает доступ на 5ом уровне (бонус владения +3). Как правило, можно ожидать что у паладина 5-6 уровня Харизма будет не менее 16, а значит сверхъестественный компаньон появляется при значении Лидерства не менее 6.
К этому моменту (Лидерство 6) мы можем представить паладина во главе небольшого отряда – копья 5-10 человек.

При показателе Лидерства 7 – у персонажа уже может появится идейный последователь, оруженосец, верный Санчо. Для таких последователей стоит использовать механики напарников (sidekick) определяя уровень напарника на 4-5 уровеней меньше уровня персонажа.

Уточнение. При этом я предполагаю что последователь или верные наемники не находятся постоянно рядом с персонажем, потому что если они вместе с персонажем участвуют в авантюрах и приключениях, то характер их взаимоотношения начинает меняться. Последователь – это в первую очередь персонаж, которому можно доверить сторожить коня, в переметных сумах которого пару килограмм золота.

Связь Лидерства с Лояльностью. Лидерство определяет минимальное значение Лояльности – Лояльность НИП не может быть меньше Лидерство -10.

На этом пока все, но, к сожалению, часть вторая будет скорее всего не скоро.
