---
title: "Замок"
date: "2022-07-17"
categories: 
  - "krossposty"
---

В наших играх, нам приходится водить наших героев по самым разным местам — многочисленные таверны, рыночные площади, замки… Но, как и подобает «детям прогресса», часто мы представляем себе такие вот «аутентичные» для средневековья места, весьма, скажем так «условно».

Поэтому с этого выпуска, мы решили завести новую рубрику, в которой будут появляться описания различных «типовых местечек», дабы во-первых, прояснить ситуацию для тех кто вообще не представляет себе о чем идет речь, и во-вторых, немного разгрузить мастеров — представив им готовые описания. А начнем мы… начнем мы конечно же с замков — самых ярких символов «средневекового фэнтези».

Замок это хорошо укрепленное жилище различных лэнд-лордов или по простому — землевладельцев. Различные графы, бароны и даже простые рыцари, из тех, что по богаче, стремятся обзавестись замком — символом их богатства и величия, воплощенном в камень.

И это очень не маловажный факт — для любого владельца замка, кроме вполне напрашивающихся функций, таких как защита имущества лорда и его жизни, замок это ещё и символ его власти и мощи. Нависающая над окрестными полями, подобно мрачной грозовой туче, его громада уже одним своим видом должна внушать трепет врагам… и крестьянам, работающим на землевладельца.

Именно по этой причине, на постройку и содержание этих величественных, грозных сооружений, способных простоять века и отражать раз за разом приступы неприятеля, тратятся целые состояния, а стремясь добыть необходимые средства, хозяин вынужден пускаться в различные авантюры и часто, даже залезать в долги.

Как правило, замок это экономический\\политический\\культурный центр всей области — в мирное время именно здесь проводятся всевозможные ярмарки и празднества, сюда свозятся запасы провианта на хранение, здесь решаются судебные и прочие дела. В военное время, здесь собираются на войсковые смотры ополченцы, а за крепкими стенами спешат укрыться крестьяне и окрестные жители, в случае, если враг уже близко.

Так как главное назначение любого замка — военное, то возводятся такие сооружения в местности наиболее выгодной с точки зрения фортификации, на возвышенности — холме, или искусственно созданной насыпи.

Иногда, вокруг замковых стен, прокапывают и широкий ров — примерно 10 метров шириной и столько же глубиной, который заполняют водой, отводимой из ближайшей речки. Большое внимание уделяется и источникам питьевой воды — как правило, за замковыми стенами находится колодец, связанный с подземными водами, чтоб в случае осады, защитники не страдали бы от жажды.

В плане, типичный замок представляет собой квадрат. Высокие стены, увенчанные мощными угловыми башнями, окружают цитадель — центральную постройку, возвышающуюся над округой, двор (его называют «бэйли») и множество меньших строений ютящихся вдоль стен. Вход в замок, как правило один — через надвратную башню, называемую барбаканом.

## Цитадель

Центр всего замка — его цитадель, комплекс построек, где проводит большую часть времени лорд со своей семьей. Цитадель, является, по сути «замком в миниатюре». Не смотря на его, в общем-то, жилое предназначение, всё здесь подчиняется законам фортификации — толстые стены, узкие коридоры, винтовые лестницы и многочисленные бойницы служат тому наглядным примером. Внутри цитадель есть даже ещё один колодец — ведь если, забравшись на стены, враги проникнут во внутренний двор, гарнизон отступит именно в цитадель — последний рубеж обороны.

Это основательно сложенное сооружение — крепкие каменные стены пробьет не всякое пороховое орудие, что уж говорить про катапульты? Окна запираются крепкими, тяжелыми ставнями, многие, дополнительно усилены металлическими решетками. Вход в цитадель венчают огромные, окованные железом дубовые двери, возле которых днем и ночью находится стража. 

Основное жилое здание («палас») обычно состоит из трех этажей. Первый этаж, почти полностью занимает главный зал — здесь принимают гостей, справляют праздники и проводят балы. Здесь же собираются члены семьи лорда, чтоб скоротать время долгими зимними вечерами.

Второй этаж это комплекс «хозяйственных» помещений — рабочие кабинеты, замковая библиотека, хранилища и т.п.

Сами же хозяева замка обитают на третьем этаже — здесь размещаются спальни и личные покои.

Особняком стоит примыкающий к «паласу» «донжон» — самая высокая и мощная замковая башня. С неё удобно обозревать округу, в ней же, не менее удобно обороняться от противника, и конечно же, содержать пленных. Донжон часто бывает вообще не обитаемым, оставаясь в большей степени «хозяйственной» постройкой.

Вплотную к цитадели, обычно примыкает ряд служебных помещений — кухня, оружейная, склад, но иногда, если размеры позволяют, все эти помещения располагаются в замковых подвалах. Слуги, обыкновенно обитают в тех же помещениях, что и работают.

Не смотря на то, что снаружи замок выглядит очень величественно, внутренние помещения, как правило, не слишком велики — сказывается толщина стен и военное назначение построек — в узких коридорах удобнее выдерживать натиск штурмующих, а на винтовых лестницах — чрезвычайно удобно отбиваться от превосходящих сил неприятеля.

## Внешние стены замка

Высота замковых стен — в среднем составляет 5-6 метров (не забываем — замок ко всему стоит на возвышенности и окружен рвом!), при толщине 3 метра. Стены глубоко уходят под поверхность земли – это делается, для предотвращения подкопов во время осады.

Угловые башни и того больше – они возвышаются над округой на 10-12 метров. Стены, с внешней стороны защищены зубцами, за ними укрываются защитники замка при обороне.

Внутри башен оборудованы караульные помещения и устроены небольшие арсеналы. Башни имеют несколько узких бойниц с хорошим обзором, позволяющим вести огонь на 270 градусов. С обеих сторон, где к башне примыкают стены, имеется сквозной проход — таким образом, с любого участка стены можно попасть в точку, где в данный момент требуется помощь, кроме того, в каждой башне, имеется лестница, ведущая во внутренний двор.

## Барбакан

Надвратная башня, это мощное каменное строение с открытой площадкой наверху, на которой иногда устанавливаются различные метательные орудия. Фактически барбакан, это единственный путь в замок — не удивительно, что он так хорошо охраняется!

Эта башня имеет два этажа — первый, это сквозной проход, достаточно широкий, чтоб пропустить повозку. Проход снабжен опускающейся железной решеткой с внешней стороны и крепкими воротами, запирающимися на засов, с внутренней. На втором этаже, размещается караульное помещение, где несет службу стража ворот и расположен механизм, опускающий решетку.

В полу второго этажа, проделаны откидные люки, через которые, солдаты могут поливать горячей смолой или кипятком врагов, прорвавшихся к внутренним воротам.

## Внутренний двор замка

Вдоль замковых стен, ютится множество необходимых в жизни замка и его обитателей строений, вспомогательного характера. Как правило, эти постройки деревянные, за редким исключением. Выбор этих построек может меняться от замка к замку — зависит это как от богатства и размера, так и от личных предпочтений, но нижеприведенный перечень, присутствует почти всегда:

**Склад.** Общий склад — помещение, в котором хранится множество полезных мелочей и необходимых в хозяйстве вещей — от рабочего инвентаря и солонины, до добытых в ратных подвигах трофеев.

**Зернохранилище.** Большой амбар, в котором на случай неурожая или военных действий, хранится неприкосновенный, «стратегический» запас зерна.

**Часовня.** Небольшая церковь или святилище, посвященное божеству-покровителю хозяина замка или местности

**Казармы.** Строения, в которых обитают свободные от вахты солдаты из замкового гарнизона.

**Кузница.** Для хорошего кузнеца, в замке всегда найдется работа — от изготовления подков, до починке оружия и доспехов.

**Конюшня.** Обязательный атрибут любого замка — конюшня, в которой находятся несколько лошадей, поддерживаемых в прекрасной форме. Здесь же хранится и сено для них.

## Гарнизон замка

Вопреки стереотипу, замки не были набиты солдатами «до отказу», как раз напротив – гарнизон замка состоял из считанных десятков людей, даже в военное время. В мирное, если наберется 20 человек, на замок средней величины – уже хорошо.

Например, в реальном замке, далеко не самом последнем по значению, расположенном в Южном Тироле и принадлежащем княжеской фамилии, в 1290-х г.г. числилось военного персонала аж 27 человек!

Вопреки расхожему мнению, быт жителей реального замка, сильно отличался от того, как его представляют наши современники и «комфортным», его можно назвать лишь с натяжкой. Узкие и темные коридоры не просыхали от сырости даже в летние месяцы, света во внутренних помещений было очень мало, повсюду гулял сквозняк.

Систем центрального отопления в те времена не существовало в помине, и все жилища, даже королевские замки, обогревались с помощью каминов — поэтому, не трудно представить, что в зимние месяцы, обитателям замка приходилось очень не сладко. Именно холодом во внутренних помещениях, кроме всего, объясняется многослойность одежд того времени и пристрастие к мехам. Как же наверное не хватало реальным лордам такой обычной штуки как магия!

Примечание: как уже говорилось, главным источником воды в замке служил колодец (или дождевая вода, собираемая в баки), а из него, при всем желании, не наберешь воды для ежедневных ванн. Соответственно, мытье и вообще, соблюдение элементарных средств гигиены, в список «неотложных дел» владельца замка не входило.

**Автор:** _Мэлфис К._

_Статья опубликована в журнале «Ночная Ведьма» №2, июнь 2009 г._ 

_Источник: < [https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/zamok.html](https://stormtower.ru/interesnyie-mesta/zamok.html)\>_
