---
title: 'Знамения и предсказания в Dungeons and Dragons'
date: '2022-08-26'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'translate'
---

Текст [MALCON THE FIREBRINGER](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Foldschoolroleplaying.com%2Fauthor%2Fmalcon-the-firebringer%2F&cc_key=) от [FEBRUARY 16, 2019](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Foldschoolroleplaying.com%2Fomens-and-prophecies-in-dungeons-and-dragons%2F&cc_key=)

Перевод: Станислав Иванов

Знамения и предсказания в Dungeons and Dragons могут задать атмосферу таинственности и волшебства в вашей кампании. В средневековые времена люди были суеверны. Когда они видели необычные вещи, это заставляло их попытаться осознать их значение. И в фантастическом мире обычные люди должны быть не менее подозрительны к подобным вещам. Только в их мире…магия действительно существует! Так что эти знамения и пророчества могут действительно что-то для них значить. И им лучше бы к ним прислушаться.

**_Знамения в истории_**

Исторически существовало немало событий, которые на протяжении веков люди считали знамениями. Открывающее данную статью изображение демонстрирует нам комету, летящую по ночному небу. Кометы часто считались знамениями. Некоторые из вас могут вспомнить хоррор-фильм «Омен». Нет, не этот дерьмовый ремек. Оригинальный фильм с Грегори Пеком из начала семидесятых. Знамение, означавшее прибытие Антихриста, было красной кометой, пролетевшей по ночному небу. Позже в этой серии сияющая на небе звезда означала появление Мессии. Обе эти вещи считались знамениями. И конечно же Новый Завет сам по себе предлагает нам, что Вифлеемская звезда – это знамение, предсказывающее рождение Иисуса.

Затмение

Но Библия – это не единственный источник знамений. Они существовали бок о бок с человечеством с самого его возникновения. Греки и римляне были известны тем, что считали знамениями множество различных вещей.

Греки считали добрыми знамениями следующие вещи:

· Крик цапли;

· Молния, бьющая в правую сторону.

Молния, ударившая в землю

Другие знамения должны были быть истолкованы прорицателями как плохой знак:

· Звуки грома;

· Полет стервятника;

· Поведение жертвы по мере приближения к алтарю;

· Внутренности жертвы после того, как она была убита.

Животное-посланник.

Римляне также были известны своей заинтересованностью в знамениях. Хорошие, по их мнению, включали:

· Птиц, летящих налево;

· Ворона, летящего налево, и ворону, летящую направо;

· Полет птиц направо был плохим знаком.

Были и иные знамения, которые должны были быть истолкованы:

Кое-кто должен прислушаться к предупреждающим знакам

· Поведение домашних кур;

· Внутренности принесенных в жертву животных;

· Метеорные дожди;

· Кровавый дождь;

· Рождение гермафродита;

· Сны.

Валовые облака и ревущие волны, но здесь есть еще и дельфины, значит все хорошо?

Моряки также были известный своей суеверностью. Существовало множество знаков, которые считались ими как плохими, так и хорошими знамениями. Признавая тот факт, что морское дело было рискованным в средние века, неудивительно, что моряки были очень заинтересованы в подобных знаках. В числе хороших были:

· Альбатрос, пролетевший над головой;

· Проплывающий неподалеку дельфин;

· Нарвал в море;

· Красное небо в ночь удовольствий моряка;

· Кошки;

· Бакланы.

Альбатрос относился к хорошим знамениям

К плохим же знамениям относились следующие явления:

· Мертвый альбатрос, дельфин или нарвал;

· Видение призрачного или фантомного корабля;

· Кровавое море (красный прилив);

· Красны рассвет (красное небо поутру, матрос будь предупрежден);

· Отправление в плавание по пятницам;

· Валовые облака;

· Ревущие волны;

· Бананы на борту.

Дельфины — хороший знак

Некоторые астрологические и астрономические события могли быть как хорошим, так и плохим знамением:

· Упомянутая ранее комета;

· Затмения (лунные или солнечные);

· Дождь метеоров;

· Землетрясения.

Я не могу представить, как подобное землетрясение могло бы считаться плохим знаком, разве что для тех, кто в башне

**_Знамения в Dungeons and Dragons_**

Существует множество способов, с помощью которых Мастер Подземелий может использовать знамения в своей D&D кампании. И хотя я не рекомендовал бы делать их постоянными, если вы будете время от времени вводить одно-два, то это могло бы добавить игре глубины. Предсказания будущего либо заставят искателей приключений захотеть воплотить их в жизнь или же не дать этому произойти. В любом случае они подспудно будут направлены в какую-либо сторону.

К примеру, искатели приключений прибывают в таверну, и старуха, сидя за столом бросает несколько костей, делая предсказания о некотором событии. Проигнорируют ли его герои? Дадут ли ей пару монет и уйдут вдохновленными или же они будут смертельно заинтересованы в ее толковании костей?

Предсказательница с хрустальным шаром

Возможно, что они встретили лагерь цыган и нашли там старую предсказательницу, что толкует видения из хрустального шара? Или же они путешествуют до ближайшего города и увидели алую комету у себя над головою? Когда они доберутся до города, они найдут всех его жителей, погруженными в ужас. Или еще все люди города превратились в зомби! Или же это знамение того, что злодей, которого все считали погибшим, вернулся с того света!

Существует множество возможностей использования знамений для раскрытия части вашей истории для искателей приключений в уникальном ключе. Ваши герои могут узнать о смертельной угрозе всему королевству из какого-нибудь знамения или предсказания. Они могут узнать об опасности для кого-то из них путем такого же явления. Что бы вы ни решили использовать в вашей игре, оно может добавить интереса и разнообразия для ваших игроков.

**_Пророчества в Dungeons and Dragons_**

Пророчество – это некое послание, которое передается отдельному индивиду из какого-то потустороннего источника…обычно от божества. Зачастую подобные пророчества не слишком ясны. Они должны быть истолкованы. Иногда они предсказывают будущие события.

Некоторые пророчества сбываются…

По сути, каждая основная религия в мире имеет пророчества, связанные с нею. Христианство, иудаизм, буддизм, ислам и даже верования коренных американцев содержали пророчества. И, конечно же, есть хорошо известные пророчества Нострадамуса. На протяжении истории существовали предсказания будущих явлений. Некоторые из них заглядывали на сотни лет вперед. Некоторые оказались верны. Другие же нет.

…тогда как другие — нет

Чаще всего, когда предсказание сбывается, это считается совпадением. И иногда предсказания бывают настолько неясными, что, по существу, они обязаны сбыться в какой-нибудь момент времени. Порой пророк делает так много предсказаний, что многие из них практически гарантировано сбываются.

Но в Dungeons and Dragons мы можем использовать пророчества для построения сюжета. Например, искателей приключений прибывает в город, и местные жители весьма экстравагантно на это реагируют. Ведь у него есть странный шрам или же родимое пятно. А еще тут есть некое древнее пророчество, известное жителям города, говорящее, что однажды туда прибудет чужестранец с подобной меткой. И он будет ли провозвестником рока…либо героем, что спасет их от напасти.

Если герои не преуспели…возможно, что случится именно это

Или же существует пророчество о каком-то темном знамении, вроде той же красной кометы, пролетающей над головой. Уже само ее появление означает апокалипсис, или прибытие четырех всадников, или же любое другое злое явление.

**_Знамения и пророчества в Dungeons and Dragons_**

Добавляя их в свою игру, вы можете привнести немного таинственности в вашу кампанию. Местные жители наверняка суеверны. Они зачастую очень подозрительны к чужестранцам. Но с подобными знамениями и пророчествами вы можете изменить динамику их взаимодействия с искателями приключений в своей игре. Новоприбывшие будут восприняты как потенциальные герои, или же их будут бояться, как вестников гибели.

Если ваша цель состоит в создании кампании, где ваши игроки-приключенцы создают своим персонажам репутацию героев королевства, то использование подобных приемов может помочь построить историю в том ключе, в котором сами игроки почувствуют, что их направляет что-то божественное. Конечно, не каждому Мастеру Подземелий подобное по душе. Это совершенно нормально. Но если же нет, то подумайте о знаках, которые вы можете привнести в вашу игру, и пророчествах, которые могут рассказать нужную вам историю.

Древние знамения, связанные с солнцем

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-znameniya-i-predskazaniya-v-dungeons-and-dragons](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-znameniya-i-predskazaniya-v-dungeons-and-dragons)\>_
