---
title: "АРИСТОКРАТ [Предыстория]"
date: "2021-06-24"
categories: 
  - "backgrounds-homebrew"
tags: 
  - "background"
  - "e5e"
  - "homebrew"
---

Всю свою жизнь вы, из своего дома на высоком холме, смотрели вниз на немытую толпу (иногда образно, а иногда и буквально). Ваши, отороченные мехами, одежды и занятия изящными искусствами означают, что вы богаты, скорее всего, от рождения, вы член аристократии, правящего класса. Ни один из ваших родственников не заседает в Городском совете, не является Лордом или Леди .... пока. Вы один из элиты вашего родного города, и неважно, жаждите ли вы более высокого положения, или нет, вы лично вхожи в клубы, где аристократия собирается для замыслов, интриг, бизнеса, и обсуждения искусства, и что самое главное, вы видите и будете видеть всё это.

**Владение навыками:** Обман, Выступление

**Владение инструментами:** Один тип артистических ремесленных инструментов, и один музыкальный инструмент.

**Снаряжение:** Один набор инструментов ремесленника или музыкальный инструмент, один набор отличной одежды, родовой перстень с фамильным гербом, кошелек с 10 зм.

**Стиль существования:** Аристократический

**УМЕНИЕ: ВЫСОКОРОДНЫЙ**

Ваш город управляется аристократией и живет ради аристократии. Все другие социальные классы подчинены вам, даже духовенство, солдаты, стража и волшебники относятся к вам с уважением. Другие аристократы и дворяне принимают вас в своих кругах, и, скорее всего, знают про вас, или вас лично. Ваши связи, при правильном подходе, могут позволить вам пошептать в ухо Лорда или Леди.

к8 Черта характера

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Мои амбиции безграничны. Однажды я стану Лордом или Леди!</td></tr><tr><td>2</td><td>Я должен всегда выглядеть как можно лучше</td></tr><tr><td>3</td><td>Красота везде. Я могу найти красоту в самом уродливом человеке и самой ужасающей трагедии.</td></tr><tr><td>4</td><td>Правила приличия должны быть сохранены любой ценой.</td></tr><tr><td>5</td><td>Если у меня будет возможность, то я никогда не признаюсь, что ошибался.</td></tr><tr><td>6</td><td>Я очень образован, и часто напоминаю другим об этом.</td></tr><tr><td>7</td><td>Я беру, что могу сегодня, ведь я не знаю, что будет завтра.</td></tr><tr><td>8</td><td>Моя жизнь полна танцев, песен, выпивки и любви.</td></tr></tbody></table>

к6 Идеал

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Щедрость. Я должен помогать и защищать менее удачливых. (Добрый)</td></tr><tr><td>2</td><td>Верность. Мое слово, данное однажды, нерушимо (Законный)</td></tr><tr><td>3</td><td>Безжалостность. Я не забочусь о негативе, который мои действия могут принести в чужую жизнь. (Зло)</td></tr><tr><td>4</td><td>Импульсивность. Я следую порывам сердца. (Хаотичный)</td></tr><tr><td>5</td><td>Невежество. Объяснения так скучны. (Нейтральный)</td></tr><tr><td>6</td><td>Изоляционизм. Я забочусь о своей семье и своих людях. Другие должны смотреть за собой сами. (Любой)</td></tr></tbody></table>

к6 Привязанность

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я посвятил себя, свои таланты, и свои состояния служе¬нию одному из многочисленных городских храмов.</td></tr><tr><td>2</td><td>Моя семья и я - верные сторонники текущего правителя. Наши состояния жестко завязаны на нем. Я сделаю что угодно, чтоб поддержать ее.</td></tr><tr><td>3</td><td>Как и многие семьи, которые были близки к предыдущему правителю, моя сильно пострадала из-за его падения. Втайне мы чтим его память.</td></tr><tr><td>4</td><td>Моя семья участвует в заговоре с претендентом на трон, чтоб посадить его в кресло правителя. Предательство - быстрейший путь к власти.</td></tr><tr><td>5</td><td>Богатство и могущество - ничто. Блаженство можно найти только в искусстве.</td></tr><tr><td>6</td><td>Неважно, как ты себя чувствуешь, кого знаешь, или что делаешь, важно - как ты выглядишь; я выгляжу умопомрачительно.</td></tr></tbody></table>

к6 Слабость

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Испытываю трудности в заботе о ком-либо кроме себя.</td></tr><tr><td>2</td><td>Выросши в богатстве, я небрежен с финансами. Я сорю деньгами и очень щедр.</td></tr><tr><td>3</td><td>Конец (мои достижения) оправдывают любые средства.</td></tr><tr><td>4</td><td>У меня должно быть то, чего я хочу, немедленно.</td></tr><tr><td>5</td><td>Моя семья потеряла все. Я должен делать вид, что все нормально, чтоб мы не превратились в посмешище.</td></tr><tr><td>6</td><td>У меня нет художественного вкуса. Я скрываю это за радикальными взглядами и так стал законодателем мод.</td></tr></tbody></table>
