---
title: 'Важность выбора между равноценными вариантами'
date: '2020-07-08'
categories:
  - 'our-materials'
---

Author: Hellfell

Структура игрового процесса в DnD с точки зрения игрока

1. Увидеть проблему или задачу
2. Принять/выбрать решение, как справиться с этой проблемой
3. Увидеть последствия, которые случились в результате выбранного решения.

Каждый раз, когда ДМы спрашивают игроков "Что вы делаете?" - это приглашение решить проблему или сделать выбор, который двигает историю вперед.

На играх часто бывает, что из разных вариантов решения проблемы, одно решение заведомо более эффективное. В таком случае никакого выбора нет.

Отсутствие реального выбора влечёт к поиску оптимизированного решения. Умеренное внедрение ситуаций, где надо делать оптимизированные решения не делает игру по умолчанию неинтересной, однако постоянные ситуации, где правильное решение одно может наскучить.

Например, группа должна добраться до точки и они сравнивают пути, какие они могут выбрать.

Выбор пути №1

1. Длинный и опасный путь
2. Короткий и относительно безопасный путь

Тут реального выбора нет. Любой здравомыслящий человек выберет короткий и безопасный путь. По факту тут произошел быстрый поиск оптимизированного варианта.

Выбор пути №2

1. Длинный и относительно безопасный путь
2. Короткий и опасный путь  
   Тут появляется равноценность выбора. Выбирая пути, герои выигрывают в одном аспекте и проигрывают в другом (соотношение потраченного времени и потенциальной опасности). Это повлечёт к обсуждению и выбору лучшего пути в зависимости от обстоятельств. Поиск оптимизированного варианта также присутствует, однако лучший вариант не очевиден даже после изучения.

Кроме того, равноценные варианты побуждают героев придумывать свои собственные варианты, которые могут быть более эффективные.

Примеры интересного выбора. Смотрите на эти примеры с точки зрения реальности, без отсылки к конкретным игровым механикам.

1. Взять в путешествие больше еды или больше снаряжения/оружия.
2. Подготовить заклинания для выживания или для боя.
3. Взять грузовое животное и повозку, чтобы перемещать больше добычи, или не брать, чтобы можно было быстрее или незаметней передвигаться.
4. Взять подмогу из НПС и потратить ресурсы или не брать подмогу и сэкономить.
5. Убить пленных или взять с собой чтобы поднять репутацию/получить информацию (риск побега).
6. Брать еду с собой и двигаться быстро или собирать еду в дороге и двигаться медленно.
7. Взять запасное оружие на случай поломки или оставить место для добычи.
8. По открытой местности двигаться ночью (меньше шанс замечания врагами, но больше шанс потеряться) или днем (навигация проще, но героев легко заметить).
9. Взять доспехи полегче для скрытого перемещения или потяжелее для лучшей защиты.
10. Оставить полезный предмет себе или продать ради денег/ресурсов.
11. Исследовать интересное место с риском потерять ресурсы или продолжить движение с риском не узнать, что там происходит и не получить награду/добычу.

\==========

Чтобы выбор в таких равноценных ситуациях был реальным, необходимо продумывать реальные последствия от тех или иных решений
