---
title: "Дальняя сторона стола: Разрушая ожидания"
date: "2022-05-24"
categories: 
  - "translations-other"
tags: 
  - "dungeons-as-suffering"
  - "gm-advices"
  - "gm-tips"
  - "jacob-huebsch"
  - "translate"
  - "dm-tips"
---

текст Jacob Huebsch от 19 июля 2019

Каждый вздох болезненно отдавался в груди Кары. Неподалеку от нее левая рука Страсса бессильно свисала вдоль его тела. Толстые, мускулистые щупальца лежали вокруг них, подергиваясь, словно все еще под контролем их чудовищного господина. В нескольких десятках футах за ними лежал поверженный кракен – его огромные желтые глаза застыли. Азреаль уже ухаживал за огромной раной на груди Вэла. Внезапно в центре этого странного кладбища кораблей закружился водоворот, засасывая в него всех подряд. Буквально мгновение, и герои оказались в черной пучине.

Добро пожаловать за стол! Данная сессия означала конец сюжетной ветки – игроки добрались до нового региона, померялись силами с дядей-злодеем, а также сразились с ужасными созданиями бездны. Однако среди всех этих приключений один момент выделялся среди прочих – игроки были чрезвычайно напряжены тем, что чудовищный аболет старался быть убитым. Так что сегодня мы говорим об управлении ожиданиями.

## Клише и ожидания

В фэнтези и научной фантастике есть вещи, которые практически неизбежны – драконы, космические корабли, угрожающий всему миру артефакт, а также злодеи, сосредоточенные на разрушении всего и вся, входят в список тех клише, что зачастую встречаются в произведения соответствующего жанра. В НРИ игроки ожидают встретить магические и уникальные предметы, фантастические миры и могущественных противников. Если ДМ сумеет манипулировать последним видом ожидания, то он может заставить игроков действительно забеспокоиться. Когда игроки привыкли ожидать ужасных, опасных чудовищ, то что-то обратное им может разрушить их ожидания, а также заставить их задаться вопросом о том, что же действительно происходит.

«Вы хорошо сражались…но у всего есть конец. Отдайте себя Разрушению» - голос наполнил голову Кары болью. Стараясь держать глаза открытыми, она оглядела своих друзей, держащихся за головы и изумленно смотрящих по сторонам. Обратив свое внимание на нечто, парящее перед ней, Кара узнала в ней отвратительного аболета. Щупальца, обернутые вокруг покрытого слизью тела. Три кроваво-красных глаза пристально смотрящих на нее через дрожащую массу плоти. Заревев от страха и гнева, Кара воздела свой посох, услыхав, что ее союзники делают тоже самое, и нанесла аболету удар. «Да! Иди ближе! Делай все возможное…» - прошептал голос в ее голове.

## Могучий противник в финале

На нашей сессии персонажи старались добраться к финальному злодею, аболету по имени Разрушение. На протяжении вей арки они сражались с ордами аберраций и смертоносных тварей, оказываясь на грани гибели бесчисленное количество раз. Когда же настало время финальной битвы, персонажи с нетерпением ждали того, что случится, и готовились к яростной схватке. Я старался не разочаровать их, так после сражения одновременно с кракеном и аболетом на кладбище кораблей игрокам удалось загнать Разрушение обратно в его логово, некогда служившее ему тюрьмой.

Зачастую игроки предполагают, что финальная битва должны быть сложной, динамичной и полной эпичных моментов. И хотя все эти свойства важны, но когда мы манипулируем ими или же предлагаем нечто совершенно обратное, то заставляем игроков начать искать, что же пошло не так. Когда персонажи начали сражаться с Разрушением, они вскоре поняли, что битва идет чрезвычайно просто. Он почти не старался остановить их, а также старался «подставиться» под каждый их удар. На своем ходу аболет атаковал лишь единожды, никогда не концентрируясь на одной цели. Все это время я наблюдал за тем, как лица игроков становились все более обеспокоенными. Акцент сражения начал смещаться и, хотя я даже не сказал им об этом, игроки стали понимать, что что-то еще происходит за игровым столом. Один из них даже спросил, не хочет ли Разрушение умереть ради какого-то злого ритуала. Чтобы сделать ситуацию еще хуже, в начале каждого раунда персонажи должны были избегать иссушающего их жизнь эффекта, который ополовинил бы их хиты – тем самым игроки лишний раз убеждались в том, что их ждет провал в случае затягивания сцены.

Азреаль проследил за тем, как аболет подставился под его атаку – меч глубоко погрузился в плоть существа. Годы битв подсказывали ему, что что-то здесь не так, что все должно быть гораздо сложнее. Тем временем голос в его голове становился все более возбужденным: «Режь, руби и кромсай. Да…скоро от меня ничего не останется!» Опустив свой меч, Азреаль оглядел комнату – он увидел огромный бассейн из вязкой жидкости, а также массивные крюки, покрытые рунами, что свисали с цепей, закрепленных у краев бассейна.

## Давайте подсказки

Манипуляция ожиданиями может привести к смешанному результату. На протяжении многих лет я наблюдал за тем, как игроки приходили в восторг, терялись и даже злились, когда что-то шло не так, как должно было быть. Когда я планировал эту сцену, я был достаточно аккуратен, чтобы оставить подсказки – они заключались в действиях монстра, его окружении и моем описании происходящего, чтобы игроки могли догадаться о других доступных для них действиях. По мере того, как они атаковали Разрушение, игроки начинали все больше волноваться о том, что все идет не так, как надо. Я намеренно стал привлекать их внимание к крюкам и цепям, развешанным по комнате, надеясь, что они используют их для нападения на аболета.

Предоставление подсказок относительно доступных игрокам действий должно быть распространенной практикой для Мастеров, однако это особенно важно, когда вы бросаете вызов их ожиданиям. Обозначив, что крюки в этой комнате «стары, покрыты мистическими рунами, а также ошметками высохшей плоти», я помог игрокам предположить, что они могут помочь в сражении с аболетом. В какой-то момент Азреаль решил попробовать один из крюков в качестве оружия, обнаружив, что они были не только магическими, но еще и созданы специально для причинения вреда Разрушению.

Азреаль взял один из крюков в руки. Он был до невозможности легок для своих размеров. Руны, покрывающие его, внезапно загорелись. Видения божественного создания, одновременно могучего и прекрасного, наполнили разум Азреаля. Он знал этого бога – это был Пелор, владыка солнца, его защитник и покровитель. Видения также показали, как Пелор взмахнул крюком, пронзая плоть аболета. Видения закончились также внезапно, как и начались, а Азреаль ухмыльнулся, вздымая крюк над головой.

## Шаблоны, шаблоны и еще раз шаблоны

Шаблоны, стереотипы и клише обеспечивают нашей игре узнаваемость и предсказуемость. Игроки полагаются на определенные шаблоны своих действий, так как они эффективны. Аккуратно спланированное разрушение этих шаблоном может вывести игроков из зоны комфорта, что, в свою очередь, может привести к изумительным моментам вдохновения за игровым столом. Во время сессии игроки ощущали дискомфорт, когда финальный злодей не делал ничего, чтобы остановить их. Когда же они наконец схватились за крюки, а злодей вздрогнул от ужаса, то источаемый игроками восторг стоил всех затраченных на это трудов.

Первый крюк с легкостью погрузился в аболета, голос в голове Азреаля перешел на панические ноты. Аболет, еще недавно пребывавший в летаргии, наполнился силой, обрушившись на все вокруг себя. Азреаль прокричал своим друзьям воспользоваться другими крюками, надеясь, что его бог благословит и их.

## Давайте подведем итоги

- Учет предпочитаемых игроками шаблонов действий, а также имеющихся у них ожиданий может быть полезным впоследствии. Делайте пометки об этом, чтобы вы могли изменить игру, когда понадобится.
- Разрушая ожидания, вы можете создать удивительные моменты за вашим столом, однако это стоит делать аккуратно. Без вашей поддержки и необходимых подсказок, игроки могут потеряться и начать злиться.
- Не каждый финальный злодей должен быть силен, однако сцены с ними должны быть динамичными и интересными. Вы можете достичь этого, вплетя в бой социальные и/или исследовательские сцены.

Увидимся за игровым столом!
