---
title: 'Дальняя сторона стола: Смерть за игровым столом – как подготовиться к ней?'
date: '2022-05-24'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'dungeons-as-suffering'
  - 'gm-advices'
  - 'gm-tips'
  - 'jacob-huebsch'
  - 'translate'
  - 'dm-tips'
---

Текст Jacob Huebsch от 29 марта 2019

Порывшись в рюкзаке, Страсс достал и пересчитал все оставшиеся зелья защиты разума – их было три. Обменявшись понимающими взглядами со своими друзьями, Страсс начал раздавать зелья: первое для Кары, второе Азреалю, затем он сделал шаг, чтобы дать Вэлу последнее, но плут лишь отмахнулся. Выпив оставшиеся зелья, герои приготовились войти в темную пещеру перед собой. Страсс изо всех сил игнорировал ощущение ужаса, поползшее по его загривку. Добро пожаловать за игровой стол. В ходе особенно жестокой битвы один из персонажей игроков умер. Это был печальный момент за столом, который вызывал несколько обсуждений о роли смерти. Давайте же сегодня поговорим о смерти в играх и о том, как с ней можно взаимодействовать за вашим столом.

## Что такое смерть персонажа игрока и как она может произойти за игровым столом?

Сбегая по мрачному туннелю, Страсс услышал слабое шуршание плащей позади себя. Где Вэл? Неужели его зелье закончилось? Страсс услышал, как Азреаль и Кара присоединились к нему, их лица вырисовывались среди теней. Указав на ближайшее скопление камней, Страсс прошептал: «Займите укрытие. Мы нападем на них из засады, когда они пройдут здесь». Минуту спустя Страсс увидел, как Вэл обессиленно бежит к их месту укрытия.

Смерть персонажа видится весьма однозначно. Что-то пошло не так, дайсы выпали не в пользу персонажа, и он умер. Однако существует нюанс относительно того, как персонажи могут быть убиты. В статье «Смерть – отстой» Angry DM описывает смерти, разбивая их на три класса: · Смерти 3 класса – это те смерти, где у игроков было мало выбора в произошедшем, и зачастую в этом можно обвинить ДМа (т.е. «сработала ловушка, вы мертвы»). · Смерти 2 класса – это относительно честные смерти – вы погибли, сражаясь с монстром, ваши броски были неудачны. · Смерти 1 класса – это те, когда игроки позволяют смерти обмануть себя, зная, что их решения или действия рискованны, поэтому они смирились с вероятностью умереть.

Разбирая смерть в деталях, мы обнаруживаем то, как еще её можно обыграть и какие приготовления должны быть сделаны перед смертью персонажа. Случившись в гуще беспощадной схватки, смерть Вэла подпадает под второй класс.

Смерть всегда замедляет игру. Игроки пытаются изменить свои действия, беспокоясь о судьбе своего персонажа, и иногда это полностью выбивает их из игры. Игроки, как и Мастера, должны тщательно поразмышлять о том, что случится, если кто-то умрет. Если вы ДМ, обдумайте, какую роль сыграет гибель персонажа за вашим столом. Зачастую смерти позволяют изменить других персонажей или же подтолкнуть их к новой миссии. Если же вы игрок, подумайте над вашими планами после смерти. Если ваш персонаж умер, как вы продолжите участвовать в игре, даже если это значит, что вы будете лишь смотреть за тем, как ваши друзья сражаются за свою жизнь или же ищут способ вернуть вас к жизни?

## Что ДМы и игроки могут подготовить на случай смерти?

Крича от ярости, Страсс попытался прорубиться через ряды противников между ним и Вэлом. Плут споткнулся прямо перед местом засады, и теперь был окружен. Существа сражались по-звериному свирепо, и Страсс знал, что он смог бы спасти Вэла. В полумраке Страсс увидел, как одно из созданий склонилось над замершим телом Вэла. Мерзкий хруст, что секунду спустя отдался эхом по темным пещерам, наполнил Страсса страхом и злостью. Удвоив натиск, Страсс тщетно взывал к Вэлу…

Вне зависимости от того, начинающий ли вы ДМ, или уже опытный, я рекомендую вам поговорить с вашими игроками о смерти до того, как она случится. На моих играх некоторые из вопросов включают в себя:

· Хотите ли вы, чтобы ваш персонаж был воскрешен? · Написал ли ваш персонаж завещание? · Хотели бы вы играть за нового персонажа, даже если воскрешение было доступно?

Задав подобные вопросы, либо перед игрой, либо перед особенно опасной сессией, вы, как и ваши игроки, сможете подготовиться к смерти, снизив удивление и потенциал возможных проблем, которые возникают после смерти персонажа. Эти вопросы не должны задаваться исключительно Мастером – игроки также могут обсудить эти вопросы, а также многое другое задолго до того, как кто-то действительно умрет. Для игр, которые делают акцент на отыгрыше роли, эти вопросы могут быть переведены в разряд внутриигровых, будучи заданными мастерскими персонажами или же другими игроками, что зачастую приводит к богатому, основанному на действиях персонажей опыту.

## Может ли смерть быть на руку?

Топор Страсса вонзился в бок очередного чудовища. Прямо перед ним, у ног особенно бронированного создания, лежало недвижимое тело Вэла. Страсс бросил на него взгляд, вызывающе замахнувшись своим топором. Убийца Вэла поднял в ответ собственный меч, а его голос ворвался в разум Страсса: «Последнее, о чем подумал твой друг было «Тайраш, мне так жаль». Когда Вэл умер, я спросил игрока, какими были бы его последние слова – и он ответил, что это было бы извинение перед Тайрашом, персонажем, который умер на одной из предыдущих сессий. Это был отличный момент отыгрыша роли, который добавил значимости смерти Вэла. Предоставляя место для последних слов персонажа, вы помогаете игрокам получить последний момент ощущения собственной важности перед смертью, а также помогаете всем остальным примириться с потерей союзника.

Аккуратное планирование и подготовка могут сделать любую смерть, даже ту, что застала вас врасплох, пройти гладко. Такой поворот событий может даже приветствоваться игроками. Если у игроков был шанс обдумать смерть перед тем, как она случилась, то смерти первого и второго класса будут происходить чаще, они также могут стать ценными моментами отыгрыша. Смерти третьего класса, как было отмечено ранее, зачастую создают гораздо меньше пространства для отыгрыша роли и требуют гораздо больше внимания к темпу и атмосфере повествования за игровым столом. Так как они могут быть отнесены к ошибкам Мастера, то такие смерти скорее всего потребуют приостановить происходящее на игре, извиниться как в игре, так и вне ее, а также найти гибкость как в игроке, так и ДМе. Я расскажу о подобных смертях в одной из следующих статей.

Окровавленный и ослабевший, Страсс упал на колени перед телом Вэла. Вокруг него лежали поверженные или убитые враги. Смотря на Вэла, Страсс не мог отделаться от чувства вины. Если бы он был быстрее или сильнее, смог ли он спасти Вэла? Должен ли он был выпить то последнее зелье? Рука Азреаля мягко легла на плечо Страсса: «Возьми его с нами. Нам нужно выбираться отсюда».

Подведем итоги

· Подготовка к смертям за игровым столом может помочь не прерывать игру, а также сделать смерть чем-то все еще грустным, но также приятным для восприятия как игроком умершего персонажа, так и другими за столом.

· Старайтесь не спешить со смертью персонажа. Позвольте ему произнести последние слова или же дайте необходимый момент примирения с судьбой. Сделав это, вы поможете придать смерти определенную значимость, отдав дань уважения как игроку, так и павшему персонажу. Это также даст другим игрокам возможность отыгрыша.

· Подготовка, подготовка, подготовка. Неожиданные смерти случаются, и когда это происходит, все должны понимать, что делать. Задавая ожидания, вы помогаете игре идти гладко, даже когда случается непоправимое. Игроки, подумайте заранее о том, что случится, если ваш персонаж умрет, и заготовьте план по тому, что, по вашему мнению, должно случиться.

В комментариях вы можете поделиться своим лучшим опытом смерти персонажа. Что сделало его таковым? Что вы хотели бы изменить?

Увидимся за игровым столом!
