---
title: "Дварфийские клирики"
date: "2021-02-10"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "clerics"
  - "dwarves"
  - "morndinsamman"
---

Дварфское жречество

Жрецы дварфов - это те, кто чувствует особую близость к определенному богу, обычно с рождения. Они должны стремиться к достижению целей бога‚ испытывать любовь и родство к богу, и тогда будут слышать, как бог говорит‚ чувствовать эмоции бога‚ или (через видения) видеть действия бога‚ в своих умах.

В глазах и лице дварфского жреца читается особый «взгляд», который легко может различить (при хорошем освещении и в пределах 20 футов) другой дварф той же расы, но никогда не сможет посторонний или недварф. Это едва различимый знак преданности, а не сверкающая вывеска, провозглашающая уровень жреца и его божественность.

  
Дварфские жрецы пытаются спрятать свою божественность от недварфов. Когда они должны читать заклинания, они делают это из укрытия или на расстоянии. В большинстве случаев им удается сохранить в тайне использование своих заклинаний или даже секрет своего существования от большинства недварфов Фаэруна. Это особенно верно на севере‚ где дварфы более осторожны‚ и чаще живут среди недварфов.

Редко идентифицируемые дварфские жрецы обычно действуют так же, как жрецы всех других рас. Однако они действительно отличаются по поведению от большинства человеческих жрецов. Жрецы-дварфы могут одеваться и действовать так, как это делают дварфы-нежрецы, и часто стараются скрыть поклонение и ритуалы от глаз недварфов. Только дварфы-мужчины могут стать жрецами мужских дварфских божеств‚ и только женщины-дварфы могут стать жрецами женских дварфских божеств.Жрецам-дварфам разрешается использовать любую броню и все дробящее оружие. Исключение составляют жрецы Аббатора‚ Клангеддина‚ Хаэлы и Тарда Харра ‚которым разрешено использовать все виды оружия. Жрецам-дварфам разрешается использовать все магические предметы, которые специально не запрещены жрецам.

Ни у одного дварфского божества нет священного или тотемного животного.

Могущественные жрецы дварфов известны как «Высшие Старцы» \[High Old One\]. Они являются «специальными жрецами» дварфов и часто действуют как непосредственные слуги и говорящие от имени божеств. Дварфы всех рас и религий уважают Высших Старцев и никогда добровольно не нападут на Высшего Старца в любой ситуации.

## Жрецы Морндинсаммана

### Аббатор

Тайные подземные храмы Аббатора представляют собой жертвенные алтари из массивных каменных блоков, почерневших от бесчисленных костров. Обычно окрашенные сусальным золотом и наполненные украденными ценностями, незнакомцы часто путают храмы Аббатора с сокровищницами - проблема, которая привела к тому, что многие отряды приключенцев совершают набеги за добычей в разгар религиозной церемонии. Хотя Аббатор вынашивает свои планы втайне и все его существование посвящено разрушению образа жизни дварфов. Однако большая часть пантеона дварфов этого не заметила, и большинство смертных дварфов по-прежнему совершенно не обращают внимания на истинные планы Повелителя Сокровищ. Он направляет свою церковь, чтобы получить как можно больше богатств от недварфов и спрятать их или принести в жертву ему.  
Жрецы Аббатора, известны как Аэтарнор \[Aetharnor\] («охваченные жадностью»), они молятся о заклинаниях ночью. Солнечные затмения, извержения вулканов или любые другие природные явления, которые блокируют солнечный свет в течение дня, являются причинами большого религиозного праздника среди жрецов, которые используют покровы тьмы для вынашивания своих грандиозных планов. Один раз в год Аэтарнор приносит в жертву врага дварфов (от эльфов до Бурых увальней \[Umber hulk\]), вскрывая грудную клетку несчастного, чтобы создать «кошелек Аббатора», в который бросаются монеты и драгоценные камни. Затем целиком сжигается в подношении Повелителю Сокровищ. Любимые жертвы включают орков, троллей и гигантов.

### Берронар Истинносребрянная

Жрецы Берронар, известны как Фаэнор \[Faenor\] («те, кто из домашнего очага»), являются стражами и защитниками кланов дварфов. Они ведут записи преданий, традиций и семейных историй. Они стремятся укрепить здоровье и добрый характер всех дварфов, выступая в качестве учителей и целителей. Как моральный компас дварфов, они могут быть очень консервативными, не терпящими безрассудства молодых дварфов или противоречивых или радикальных идей. Сама церковь очень структурирована, каждый жрец знает свое место, а церковь каждого клана использует идентичную структуру. Поэтому жрецы, посещающие другие кланы, точно знают, что они найдут себе место. В некотором смысле ее церковь похожа на дом, которым управляет строгая, но любящая мать.  
Фаэноры молятся о заклинаниях на заре. Среди множества мирских светских услуг, которые оказываются дварфским общинам, жрецы Берронар имеют репутацию планировщиков и управляющих свадеб, поэтому их ищут даже недварфы, желающие совершенной свадебной церемонии. Ежегодные подношения серебра Берронар обычно сопровождаются маленьким белым цветком в знак признательности за материнскую любовь, которую Берронар испытывает ко всем дварфам. День Зимнего Солнцестояния \[Midwinter Day\] и Ночь Летнего Солнцестояния \[Midsummer Night\] имеют религиозное значение для Фаэнор. В первом случае проводят фантастические праздники под землей. В другом случае - аналогичный праздник, происходящий на земле, когда путешественники или члены соседних сообществ (редко включая недварфов) приглашаются присоединиться к торжествам.

### Вергадэйн

В осведомленном обществе немногие признаются, что следуют за Вергадэйном, поскольку те, кто исповедует приверженность его доктрине, известны либо как опытные переговорщики, либо как бессовестные воры, либо, как и те, и другие. Жрецы Смеющегося Дварфы (как его называют недварфы) называются Бурндорами \[Burndor\] («Те, кто торгует»). Посвященный продвижению дварфской торговли, Бурндор путешествует по миру больше, чем слуги любого члена Морндинсаммана, кроме Мартаммора Дьюина. Торговый Король ожидает, что все его жрецы будут богатыми, и что часть их богатства будет уходить на содержание местного храма, обычно, подземной комнаты без окон, наполненной всевозможными сокровищами и богатством.  
Жрецы Вергадэйна молятся о заклинаниях ночью. Святые дни известны как праздники монет и отмечают период интенсивной коммерческой деятельности. Проходящие в дни до и после полнолуния, в День Зеленой Травы \[Greengrass\] и в любой день, объявленный Торговым Принцем благоприятным (это меняется от года к году). Праздники монет открыты для широкой публики, которая иногда в шутку называет их торговыми, поскольку в последние часы праздника можно заключить выгодные сделки, когда верующие Вергадэйна снижают цены на свои товары в последней попытке обеспечить достаточный объем продаж. чтобы завоевать авторитет среди своих коллег (не говоря уже о самом Вергадэйне).

### Горм Гултин

Жрецы Огненных Глаз, известные как Баракоры \[Barakor\] («те, кто защищает»), организуют защиту дварфских сообществ, действуют как телохранители и рассказывают местным дварфам о ценности осторожности и бдительности. При вступлении в церковь каждому Баракору назначается дварф, которого нужно защищать. Более могущественные жрецы часто предпочитают защищать важных членов клана, но назначения новичков, кажется, определяются случайным образом и включают детей, пожилых или немощных членов клана. Все готовы пожертвовать собой («заплатить величайшую цену Горма» на местном языке церкви), чтобы защитить своего подопечного. Храмы Золотого Стража обычно представляют собой простые каменные постройки с центральным алтарем, в котором находятся останки павшего Баракора. Большинство из храмов содержат небольшой арсенал и хорошо защищены от нападения.  
Баракор молится о заклинаниях утром, обычно перед обходом общины, чтобы убедиться, что ночь прошла без происшествий. Святые дни отмечаются на каждом празднике с утомительными (для посторонних) процедурами, которые включают формальные приветствия, ритмичное показательное обращение с оружием и назидательные молитвы.

### Дугмарен Светлая Мантия

Жрецы Дугмарена, известные как Зоторы \[Xothor\] («Те, кто ищут знания»), черпают вдохновение у самых творческих мастеров и вольнодумцев дварфских сообществ, в редких случаях даже позволяя гномам присоединиться к своим орденам. Они следуют доктрине знания ради знания, видя одинаковую ценность в изучении некогда утраченного рецепта жареного тоста и в обнаружении критического недостатка в оборонительных укреплениях врага. Фактически, поскольку Зотор решительно предпочитает созидание разрушению, есть большая вероятность, что многие из них предпочтут рецепт. Храмы Дугмарена, обычно разрозненные здания, заполненные разбросанными обломками полусотни оставленных экспериментов и вдвое больше открытых книг, которые можно найти над и под поверхностью.  
Зотор молится о заклинаниях по утрам. Они отмечают несколько официальных праздников, но зачастую вместо этого шепчут благодарственную молитву Дугмарену после открытия каких-то новых знаний. В день Зеленой Травы \[Greengrass\] и Великого урожая \[Highharvestide\] Зотор начинает день с нескольких часов уединенной медитации, глядя на пламя свечи. После этого соседние Зоторы собираются, чтобы обсудить свои открытия и творения с момента предыдущего собрания.

### Думатоин

Не все уважают красоту, присущую рудам, драгоценные камням и жилам, вместо этого считая их наградой, которую можно извлечь из гор наиболее целесообразным способом, независимо от разрушений, вызванных таким бессмысленным грабежом. Этим хищным спекулянтам нужно опасаться Талхундов \[Talhund\] («Скрытые дары»), бдительных жрецов Думатоина. Помимо защиты дварфских рудников, Талхунд ищет новые месторождения минералов и драгоценных камней, контролирует горнодобывающую деятельность, чтобы обеспечить должное уважение к горе, и разрабатывает стратегии, чтобы победить странных существ Подземья, иногда случайно найденных во время раскопок. Жрецы Думатоина строят подземные храмы в самых глубоких пещерах, всегда рядом с впечатляющей жилой из драгоценных металлов или залежами природных драгоценных камней. Такая щедрость остается частью храма и свободна от добычи, как свидетельство почитания местным кланом Безмолвного Хранителя.  
Талхунды молятся о заклинаниях по утрам. Они называют ночи «новолуния» Триадой Глубинного Камня, утверждая, что в это время луна становится великим драгоценным камнем, скрытым в земле. В такие ночи Талхунды и последователи Думатоина жертвуют драгоценные камни и украшения размещая на больших каменных блоках. Избранный Талхунд измельчает эти подношения в порошок, в то время как община благодарит Хранителя Секретов Под Горой. Думатоин также служит божеством мертвых дварфов, и поэтому Талхундам поручено избавляться от мертвых и следить за тем, чтобы их души успешно переходили в загробный мир.

### Клангеддин Сребробородый

Известные как Алагор \[Alaghor\] («те, кто демонстрирует доблесть в битве»), священники Клангеддина Сребобородого молятся о заклинаниях по утрам. Годовщины прошлых битв имеют особое значение для Алагора. В таких случаях жрецы ломают старое оружие, помазанное их собственной кровью, и рассказывают истории о павших героях, которые, возможно, никогда не будут забыты. Более тревожным (по крайней мере, с точки зрения их врагов) являются неистовые военные песнопения, с которыми Алагоры участвуют в пылу битвы. Известные как Эхонтар \[Ehontar\] («песни, вселяющие страх в сердца малодушных»), эти низкие, гудящие песни укрепляют дух ближайших дварфов, уверяя их, что Клангеддин немедленно вербует в свою небесную армию тех, кто падет, содействуя судьбе дварфов или защищая их твердыни. Алагор знает, что он умрет в бою; остальное - просто вопрос времени. Некоторые из них были варварами до того, как откликнулись на зов Отца Битвы.

### Мартаммор Дьюин

Жрецы Мартаммора, Воламтар \[Volamtar\] («Первопроходцы свежих троп») представляют одну из наиболее широко известных дварфских церквей поверхностного мира, особенно на Севере, где количество прихожан за последние десятилетия значительно выросло. Воламтар отмечают тропы в дикой местности возле цитаделей дварфов, так что путь тех, кто решит покинуть цитадели, становится намного проще. Они патрулируют торговые пути и тропы между анклавами людей и дварфов, исцеляя раненых и зачищая такие области от опасных хищников. В городских районах они основывают храмы с целью укрепления дварфского населения через услуги исцеления, религиозные церемонии и обмен информацией. Менее авантюрные Воламтары иногда пытаются влиять на правительство недварфских городов, в которых живут дварфские жители, обычно пытаясь проникнуть на второстепенные политические позиции. Храмы в дикой природе располагаются среди естественных холмов или скал, с которых открывается захватывающий вид на грозы, священные для последователей Мартаммора. Городские храмы обычно соответствуют местному архитектурному стилю.  
Воламтар молится о заклинаниях по утрам. Жрецы отмечают множество праздников в течение года, включая каждый фестивальный день и девять последующих дней. Такие праздники открыты для публики (даже для недварфов) и обычно включают ритуальное сжигание использованных металлических изделий и обуви. Громкое пение и крепкий алкоголь играет важную (можно сказать, необходимую) роль на всех подобных мероприятиях.

### Морадин

Церковь Морадина играет активную роль в формировании нравов дварфских сообществ. Они подчеркивают руку Кователя Душ в повседневной деятельности дварфов, такой как горное дело, кузнечное дело и инженерное дело, и взывают к его благословению, когда подобная деятельность начинается. Они возглавляют движение к основанию новых королевств дварфов и повышению статуса дварфов в общинах на поверхности. Они играют активную роль в обучении молодежи в общинах и наблюдают за наиболее официальными церемониями. Особый интерес для жрецов Морадина представляют Дети Грома, и ожидается, что его жрецы, рожденные от Благословения Грома \[Thunder Blessing\] (Благословение Грома произошло в Год Грома, 1306 ЛД, и было подарком дварфского бога Морадина своему народу, что резко увеличило репродуктивную способность дварфов), сделают великие дела для расы.  
Жрецы Морадина, известные как Соннлинор \[Sonnlinor\] («те, кто работает с камнем») молятся по утрам. Подношения Кователю душ делаются ежемесячно. Высокопоставленный жрец общины может объявить любой день священным, чтобы отметить местное событие. Многие общины празднуют 1-е число Молота, поскольку эта дата в 1306 ЛД Года Грома считается началом внезапного увеличения рождаемости дварфов, благословение Отца Дварфов, которое привело к большому изменению расы дварфов.

### Тард Харр

Жрецы и друиды Тарда, известные как Вуддор \[Vuddor\] («Те, кто из джунглей»), пользуются почтением на своей родине. Поклонение Тард Харру настолько глубоко укоренилось в обществе диких дварфов, что немногие даже задумываются о возможности существования других религий. Хотя некоторые Золотые Дварфы юга (особенно те, которые живут недалеко от руин Высокого Шанатара \[High Shanatar\]) помнят рассказы предков о Тарде как о потерянном дварфском божестве природы, большинство диких дварфов остаются в полном неведении об остальной части Морндинсаммана, а неудачливый Тард ничего не делает чтобы это исправить. Вуддоры ведут своих подопечных на успешную охоту, выступают в качестве генералов слабо организованной армии диких дварфов и говорят от имени общества в целом. Тард не требует никаких официальных храмов, вместо этого он инструктирует своих последователей относиться к местам величайшей природной красоты (например, вулканическим равнинам, природным садам или водопадам) как к своим залам поклонения.  
Вуддар молятся о заклинаниях утром. Ночью полнолуния или новолуния высокопоставленный в регионе жрец Тард Харра созывает многочисленные охотничьи банды, и в результате этого пения, барабанного боя и криков достаточно, чтобы отпугнуть даже самого отчаянного нарушителя. На таких собраниях дварфы приносят в кровавые жертвы захваченных динозавров или злоумышленников (некоторые из более изолированных племен иногда таким образом приносят в жертву невезучих хороших людей, и, хотя Тард не одобряет этого, он не сделал ничего, чтобы выразить свое неодобрение своим подопечным). Такие жертвы почти всегда потребляются участниками в попытке достичь близости со своим благочестивым благодетелем.

### Хаэла Светлый Топор

Жрецы Хаэлы – Казанар \[Kaxanar\], термин, который вольно переводится как «Кровавые Девы». Жрецы-женщины значительно превосходят числом своих коллег мужчин, которых, кажется, мало беспокоит их женский титул (трудно пошутить над разгневанным воином-жрецом, залитым галлоном свежей крови). Жрецы мало заботятся о типичных дварфских традициях, строя аскетичные храмы там, где это кажется наиболее удобным для ближайшего источника конфликта. Подвалы руин людских поселений, заброшенные твердыни дварфов или даже пустые логова гномов становятся приемлемыми для храмов Леди Битвы. Такие места обычно сильно укреплены; и все они содержат по крайней мере одну помпезную ловушку (обычно с самыми жестокими последствиями, какие только можно вообразить), чтобы ни один храм никогда не попал в руки врага.  
Казанар молится о заклинаниях по утрам, в ритуале, который сопровождается начертанием тщательно продуманных ритуальных рубцов, нанесенных на предплечья жреца при посвящении в орден. Большинство шрамов имеют общепринятые геометрические узоры, но некоторые иконоборцы (среди всего духовенства «свободомыслящих») воспринимают свое посвящение как возможность вырезать ненормативную лексику или непристойные высказывания на своей плоти. День Зеленой Травы \[Greengrass\] видит несколько удручающий ритуал, известный как Время Появления \[Time of Spawning\], когда (через песнопения и дробление захваченного вражеского оружия) Казанар готовится к следующему натиску монстров из занятых дварфских владений. В великий священный день, известный как Высоко Поднятый Топор \[Axe Held High\], Казанар и его союзники собираются при свете дня, утверждая, что видят изображение двуручного меча Хаэлы, очерченного в центре солнца. Наконец, Праздник Луны представляет собой День Поминовения Падших, когда Казанар вспоминает тех дварфов и недварфов, которые пали при защите Крепкого Народа.

### Шариндлар

Жрецы Сияющей Танцовщицы известны как Талорноры \[Thalornor\] («Те, кто милосердны»). Они проводят большую часть своего времени, заботясь о нуждах больных или слабых в дварфских общинах, мягко произнося слова ободрения. Когда клерики Шариндлар не «заняты у постели больного», они работают, чтобы обучать молодежь «надлежащим дварфским ритуалам ухаживания», вплоть до того, что они играют в сваху между двумя «совместимыми» молодыми дварфами. По последнему приказу Шариндлар, влияние Талорноров расширилось на животноводство и выведение новых сортов сельскохозяйственных культур. Обеспокоенные рождением, как с медицинской, так и с метафорической точки зрения, большинство Талорноров относятся к Благословению Грома с даже большим почтением, чем их братья, часто приходя к ним, чтобы побудить Громовых близнецов присоединиться к их жрецам. Храмы чаще всего представляют собой большие залы с достаточным пространством для танцев и празднований и множеством уютных комнат для гостей.  
Жрецы Шариндлар молятся о заклинаниях утром. Священные церемонии (которые чаще всего практикуются, когда луна начинает расти, в День Зеленой Травы \[Greengrass\], в Ночь Летнего Солнцестояния \[Midsummer Night\] и всякий раз, когда луна полная) обычно включают тайные собрания в скрытых пещерах. На таких собраниях просители танцуют вокруг естественного пруда, воспевая Госпожу Милосердия, бросая золотые предметы в освященный котел. Участники проливают небольшое количество крови из своих предплечий, позволяя ей просочиться в котел, содержимое которого нагревают до плавления и выливают в пруд.

## Источники

Ed Greenwood (October 1990) Dwarves Deep

Eric L. Boyd, Erik Mona (May 2002) Faiths and Pantheons
