---
title: 'ДЕСЯТЬ СПОСОБ РАЗРУШИТЬ ИГРУ'
date: '2022-06-23'
categories:
  - 'translations-other'
---

G

> _Перевод: Андрей Паньшин_

**Из "Руководства Мастера" D&D 3e 2005 года.**

10\. Запутывайте игроков постоянными добавлениями к перечню хоумрулов. По возможности меняйте правила прямо в процессе энкаунтеров.

9\. Используйте игру для получения власти над участниками, что нельзя получить IRL. Пусть каждый игровой сеанс станет проверкой игроков на тягу к наказаниям.

8\. Ведите игры в состоянии крайней депривации сна. Компенсируйте нехватку сна кофеином. Чтобы поднять шансы схлопывания мозга на игре, начните хуже питаться \[вообще так и отъехать можно — прим. пер.\]

7\. Поощряйте игроков с доминантными чертами удерживать спотлайт на себе. Застенчивые заслуживают, чтобы их топтали.

6\. Если игроки испытывают разочарование, то используйте это, чтобы напитать своё разочарование. Открыто выказывайте своё раздражение ими.

5\. Если игроки смеют прямо предлагать идеи по улучшению игры для них, просто отказывайте. Как они смеют сомневаться в вашем великолепии?

4\. Принуждайте застенчивых игроков участвовать более вовлечённо.

3\. Ради привлечения внимания требуйте с игроков постсессионный разбор вашего игрового стиля, даже если игроки выглядят так, что их всё устраивает.

2\. Проектируйте игровые события так, чтобы с их помощью разрешать ваши конфликты с участниками. Создавайте сцены и энкаунтеры, завуалированно реконструирующие болезненные переживания играющих у вас людей.

1\. Водите игру в стиле, спроектированном исключительно под ваши личные вкусы, как если бы вы водили солоигру для себя самого. Создайте идеологию, объясняющую почему ваш способ — единственно верный. Самые изящные пункты этой доктрины кричите прямо в след игрокам, что идут за дверь искать себе нового ДМа.
