---
title: "Изменение статблока существ пятой редакции"
date: "2022-07-03"
categories: 
  - "e5e-bestiary"
  - "our-materials"
---

После выхода Чудовищ Мультивселенной в стандартном статблоке существа используемом в пятой редакции Драконов и Подземелий произошли изменения, которые я и проанализирую в этой заметке.

# Изменения в статблоке пятой редакции

## Бонусные действия

Был добавлен блок бонусных действий и теперь многие особенности которые писались в разделе особенностей существ будут указываться в этом разделе – например, Хитрое действие шпиона, которое позволяло бонусным действием совершить Рывок, Отход или Уклонение.

## Бонус владения

В одной строке с показателем опасности существа теперь указывается бонус владения.

На самом деле это добавление является одним из самых интригующих. Посудите сами, в статблоке не приводится дублирующая друг друга информация, а вместе с тем – по текущим правилам бонус владения существа являтся прямой функцией от показателя опасности (как от уровня у персонажей). И что же тогда получается – фактически одна и та же информация записана дважды?

Кто-то может возразить – что мол добавлено для удобства. Но в целом для подавляющего большинства существ бонус владения как таковой отдельно был не нужен – все уже было записано в отдельных особенностях, атаках существа.

Бонус владения представлял собой интерес только для создателя существа во время дизайна существа – не более того.

Поэтому, я считаю, что в будущем нас ждет отвязывание бонуса владения от показателя опасности и привязка его к некоему уровню существа (аналогичному уровню персонажа), что в целом является логичным в рамках концепции показателя опасности в пятой редакции – который используется для оценки опасности по итоговым характеристикам существа. При отвязывании бонуса владения от показателя опасности – построение существ становится еще более гибким, а показатель опасности сохраняет свой смысл.

## Основные метаданные

В дополнении на гильдии мастеров по созданию приключений в рамках Лиги был добавлен документ по созданию существ, который я также использую при написании этой заметки.

С рядком основных метаданных также произошли изменения, незначительные на первый взгляд, но интересные с точки зрения дизайна.

Во-первых, теперь эта строка пишется с прописной литеры.

Во-вторых, произошли изменения в части мировоззрения – добавились дополнительные служебные слова указывающие на применимость основного мировоззрения указанного в статблоке ко всем представителям этого вида существ. Например, typically – обычно, обычно хаотично злой орк внезапно может и не быть хаотично злым, тогда как always chaotic evil дьявол – шансов на другое мировоззрение не имеет.

Вид существа    Варианты мировоззрения

Именованный персонаж (любой тип существа)     \[Мировоззрение\] | Без мировоззрения

Член названной организации (любой тип существа)     Любое мировоззрение | Обычно \[мировоззрение\] Универсальный гуманоид     Любое мировоззрение

Все остальные типы существ     Любое мировоззрение | Обычно \[мировоззрение\] | Без мировоззрения

Вот примечания к таблице:

**\[Мировоззрение\].** В таблице «\[Мировоззрение\]» означает одно из девяти мировоззрений. Выберите наиболее подходящий. Только именнованый персонаж получает одно из девяти мировоззрений без слова «обычно» перед ним.

**Любое Мировоззрение.** Эта опция, «Любое мировоззрение», используется для обычных гуманоидов и любых других обычных существ, которые ведут себя как человек и не имеют типичного мировоззрения.

**Обычно \[Мировоззрение\].** Эта опция используется для фантастических существ, таких как ангелы, демоны, дьяволы, металлические драконы, цветные драконы, феи и тролли, которые имеют типичные мировоззрения в игре и в фэнтези в целом. Этот вариант также подходит для члена названной организации, имеющей сильную ассоциацию мировоззрения, такую как демонический культ (культ Лолс) или доброжелательное рыцарство (Святой Орден Мира).

**Без мировоззрения.** Неразумные существа не имеют мировоззрения. Звери, конструкции и слизи обычно не имеют мировоззрения.

Помимо мировоззрения в этой строке также произошло изменение в части использования ключевых слов, список которых является закрытым и предоставлен Wizards of the Coast:

- Бард
- Цветные \[драконы\]
- Клерик
- Демон
- Дьявол
- Динозавр
- Друид
- Дварф
- Эльф
- Самоцветные \[драконы\]
- Гит
- гнолл
- гоблиноид
- Металлические \[драконы\]
- Иллитид
- Паладин
- Рейнджер
- Колдун
- Титан
- Чернокнижник
- Волшебник
- Юголот

Важно! Из списка ключевых слов пропал перевертыш (меняющий форму) \[shapechanger\].

## Статблоки персонажей мастера – напарников

При добавлении в Котелке Таши со всякой всячиной напарников также добавились и особенности статблока:

\- указание уровня существа в рядке основных метаданных;

\- выделение отдельным видом данных владения инструментами.

## Дополнительные указания

Название статблока – всегда указывается в одиночном числе (Гнолль), но в случае если статблок описывает несколько существ используется множественное число (Гнолли, Банда гноллей и т.д.).

### Упорядочивание действий и особенностей

Все действия, реакции, особенности должны быть упорядочены по алфавиту, но при этом есть ряд исключений:

• Если у существа есть действие «Мультиатака», это действие отображается в верхней части раздела «Действия». Убедитесь, что атаки, упомянутые в разделе «Мультиатака», отображаются в блоке статистики в том же порядке, в котором они упоминаются. Эти атаки попадают прямо под Мультиатаку, за которой следуют любые другие действия, которые может иметь существо.

• Атаки существа в ближнем бою появляются перед другими его действиями.

• Если вам нужно прочитать одну запись в блоке статистики, прежде чем понять другую, поместите эту запись первой в соответствующем разделе блока статистики. Расставьте по алфавиту все в разделе после него. Например, типичный оборотень сначала представляет свою черту «Перевертыш», потому что на нее могут ссылаться другие черты и действия в блоке характеристик.

• Легендарные действия организованы в первую очередь по стоимости. Затем они располагаются в алфавитном порядке внутри каждой стоимости.

При оформлении разного уровня заголовков в одной секции статблока используется следующий подход к оформлению.

**Подзаголовок статблока (название раздела)**

**_Inline Subhead._** Используется как первый заголовок.

**Bold Sans Serif.** Используется как второй заголовок.

_Italic Sans Serif._ Используется как третий заголовок.

Например.

**_Ability Name._** Text …:

**Option Name.** Text …

**Another Option Name.** Text …

**_Ability Name._** Text …:

**1–2: Option Name.** Text …

**3–4: Another Option Name.** Text …

### Волшебные предметы

Волшебные предметы стоит указать в особенности Специальное снаряжение.

### Ограничение действий в статблоке. Атаки ближнего боя

Рекомендуется чтобы у существа было не больше шести действий. При этом хотя бы одно из этих действий должно быть атакой ближнего боя, которое направлено против одного существа. Единственным исключением является _пикси_.

### Одна цель и Одно существо

Описание способности существа должно всегда использовать в качестве цели «Одна цель». Вариант «Одно существо» допустимо использовать только если способность воздействует исключительно на существ.

### Влияние размера на урон оружия

При увеличении размера на каждую ступень после Среднего к урону оружия добавляется дополнительная кость.

### Определение КС для способностей, которые не являются заклинаниями

КС спасброска способности = 8 + бонус владения + модификатор профильной характеристики

## Устаревшие по мнению дизайнеров Wizard's of the Coast особенности существ

Исходя из указанных в руководстве по созданию существ гайдлайнов рекомендуется не использовать следующие особенности:

**Brute. Don't use the Brute trait. If you** want a creature to deal more damage with a weapon attack, you have other options: increasing Strength or Dexterity, adding one or more attacks to Multiattack, adding extra damage of a certain type, or adding virtual damage through conditions.

**Constructed/Undead/Etc. Nature.** Prior to AVALANCHE and PICARD, many undead, constructs, and other creatures with an unusual, or nonexistent, metabolism had a special trait that lived outside the stat block: Undead Nature, Constructed Nature, and the like. We are now putting such traits in the stat block and calling the trait Unusual Nature. The content of this trait can vary from monster to monster, but the name should remain the same.

**Embedded Spells.** We have experimented with writing out spells in stat blocks. Don't do it. Create an ad hoc ability instead.

**False Appearance.** Use the following trait format instead (details might need to change depending on the creature's specifics):

**_False Appearance._** If the swarm is motionless at the start of combat, it has advantage on its initiative roll. Moreover, if a creature hasn't observed the swarm move or act, that creature must succeed on a DC 18 Intelligence (Investigation) check to discern that the swarm is animate.

**Keen Senses.** Instead of the Keen Senses trait, give the creature a Perception skill modifier that includes either its proficiency bonus or double its proficiency bonus (expertise).

**Magic Weapons.** Don't use the Magic Weapons trait. Use damage types—such as fire, force, necrotic, and radiant—to make attacks feel magical.

**Multiple Similar Actions.** Don't include multiple actions that essentially do the same thing. The Monster Manual contains some creatures that have two or more melee attacks that are experientially identical, aside from different damage types. For an example, look at the vrock's Beak and Talons. In the future, a special effect will be added to one of those actions, or they will be combined into a single Rend action. The point is that each action should have something experientially distinctive about it.

**Relentless.** Instead of using Relentless, give the monster more hit points or a feature like Undead Fortitude.

**Shapechanger.** The shapechanger tag should no longer be used.

**Sneak Attack.** Rather than using Sneak Attack, build the extra damage into the monster's weapon attacks, or give the monster a special action that feels like a sneaky attack.

### Изменение заклинателей

Отдельно не будем говорить про изменения в части статблоков заклинателей. Это тема отдельной беседы и заметки

# Мои рекомендации

Возможно расширить описание Класса Защиты, Хитов следующим образом.

## Класс Защиты

Класс Защиты ## (указывается вид используемого доспеха или защитной особенности), ## при \[дополнительный модификатор\]

Например

Класс Защиты 16 (кольчуга), 18 при использовании щита

## Хиты

Поскольку для нарративной составляющей важно когда у существа меньше половины хитов (когда видны ранения персонажам), то это значение стоит указать в статблоке. Также одним из простых способов балансировки сражений является максимизация хитов, поэтому в квадратных скобках стоит привести значение максимальных хитов (и, естественно, половины от них).

**Хиты** Средние/половина \[Макс/половина\] (формула)

Например

**Хиты** 22/11 \[36/18\] (4к8+4)

**Языки** не стоит забывать что Общий язык не является полноценным языком – любое существо умеющее говорить знает как правило еще один региональный или расовый язык, что стоит отражать в статблоке.

### Уровень

Если вы уже решили, как и я, отвязать бонус владения от показателя опасности, то следует добавить показатель явно указывающий на уровень существа.

Есть два варианта как его указывать:

1. В рядке основных метаданных
2. Отдельным пунктом под показателем опасности

Как вы думаете – как будет удобнее?

### Боевой дух

Также полезно в статблок существа вернуть показатель боевого духа – который показывает как существо будет сражаться. Впрочем, про боевой дух в пятой редакции поговорим отдельно.

### Обычное снаряжение

Также в списке особенностей существа стоит описывать и обычное снаряжение, используемое существом. А в разделе Сотворение заклинаний указывать используемый существом заклинательный фокус.

## Описание существа

Описание существа обязательно должно включать в себя предполагаемую тактику существа.

### Зависимость устойчивостей, иммунитетов, уязвимостей, особенностей от типа существа и ключевого слова

Интересный пласт дизайна существ, который напрямую не расписан в пятой редакции также буду рассматривать отдельно.

# Шаблон статблока

**Заголовок блока статистики**

_Метаданные блока статистики \[Эта строка теперь написана с заглавной буквы.\]_

**Класс Защиты** \## (доспех), ## с модификатором

**Хиты** Средние/половина \[Макс/половина\] (формула)

**Скорость**

    **СИЛ    ЛОВ    ТЕЛ    ИНТ    МУД    ХАР**

    X (+−X)    X (+−X)    X (+−X)    X (+−X)    X (+−X)    X (+−X)

**Спасброски** \[вырежьте, если у существа этого нет\]

**Навыки** \[вырежьте, если у существа этого нет\]:

**Сопротивление урону** \[вырежьте, если у существа этого нет\]

**Иммунитет к урону** \[вырежьте, если у существа его нет\]

**Иммунитет к состояниям** \[вырежьте, если у существа этого нет\]

**Чувства** пассивное Восприятие X

**Языки** \[поставьте здесь тире, если их нет\]

**Опасность** X (Y опыта)    **Бонус владения** +X

**_Название особенности._** \[вырезать, если у существа его нет\]

**Название варианта особенности.** \[вырезать, если у существа отсутствуют черты с опциями\]

**Действия**

**_Название действия._** Стиль Stat Block Body; Inline Subhead для имени. Опишите, что здесь делает действие. Курсив применяется для выделения вида атаки и указания на эффекты при попадании или промахе.

- Stat Block Bulleted. Стиль для маркированного списка
    
    **Stat Block Bulleted.** Используйте этот стиль для списков заклинаний и т.п. Названия опций внутри действия и легендарных опций действия должны быть выделены **Bold Sans Serif** стилем
    

**_Атака оружием_** **_ближнего боя._** To hit: +5, reach 5 ft. _Hit:_ Miss:

**Бонусные действия**

В этом разделе указываются бонусные действия. Удалите его если они отсутствуют.

**Реакции**

В этом разделе указываются реакции. Удалите его если они отсутствуют.

**Легендарные действия**

В этом разделе указываются легендарные действия. Удалите его если они отсутствуют.

**Мифические действия**

В этом разделе указываются мифические действия. Удалите его если они отсутствуют.

**Подзаголовок статблока (название раздела)**

**_Inline Subhead._** Используется как первый заголовок.

**Bold Sans Serif.** Используется как второй заголовок.

_Italic Sans Serif._ Используется как третий заголовок.

### Логово существа

Все логова дают действия логова, но не всегда логово создает местные эффекты.

Если показатель опасности существа выше когда оно находится в своем логовое, используйте этот шаблон как последний абзац в описании.

    "Показатель опасности X $$$ ($$$ опыта) если оно было встречено в логове."

### Действия логова

"На счете инициативы 20 (проигрывая любые споры по иницативы), существо может совершить одно из следующих действий логова:"

**…**

"На счете инициативы 20 (проигрывая любые споры по иницативы), существо может совершить одно из следующих действий логова; существо не может совершить одно и то же действие два хода подряд:"

**…**

"На счете инициативы 20 (проигрывая любые споры по иницативы), существо может совершить одно из следующих действий логова; \[вставьте сюда специальный ограничитель\]:"

### Местные эффекты

Раздел описания местных эффектов всегда должен включать расстояния, если местность воздействия логова не ограничена явным образом.

"Местность в которой находится логово существа \[изменено/благословлено/трансформировано/проклято/и т.д.\] его присутствием, что создает один или несколько следующих эффектов:"

**…**

"В случае смерти существа эти эффекты постепенно исчезают на протяжении XкX \[единиц времени\]."
