---
title: "Караванщик (Предыстория)"
date: "2021-05-22"
categories: 
  - "our-materials"
  - "backgrounds-homebrew"
tags: 
  - "alr-edit"
  - "background"
  - "e5e"
---

Вы привыкли к жизни в дороге. Вы гордитесь тем, что путешествовали по всем большим торговым путям региона, включая лучшие объездные дороги и короткие пути. Когда вы путешествуете по этим дорогам, вы знаете все лучшие таверны, места для стоянок и источники воды, также хорошо, как и потенциально опасные места, вроде тех, где удобно делать засады. Проработав на дороге столько времени, вы завели множество знакомств и легко узнаете слухи, которые витают от города к городу. Вы обладаете комплексом навыков, связанных с тягловыми животными, управлением и починкой разнообразнейших фургонов, телег.

### Умение: Возничий

Вы привыкли руководить процессом, и ваша репутация надёжного человека имеет решающее значение. Опыт научил вас полагаться на вашу интуицию. Другие признают это и обращаются к вам за руководством, когда ситуация становится серьезной. Вы можете определить наиболее защищённые места для кемпинга. Если вы являетесь частью каравана, вы можете привлечь двух дополнительных работников, которые лояльны к вам из-за вашей репутации. У вас великолепная память на карты и местность, и вы всегда можете определить стороны света во время путешествия.

Черты характера

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Группа настолько сильна, насколько сильно самое слабое звено. Каждый должен нести свой собственный груз.</td></tr><tr><td>2</td><td>Всегда был кто то, кто пытался украсть мою собственность. Нужно быть бдительным.</td></tr><tr><td>3</td><td>Можно выучить что угодно, если будет хороший учитель. Большинству просто нужен шанс.</td></tr><tr><td>4</td><td>Рано ложиться спать и рано просыпаться. Это я хотя бы могу контролировать.</td></tr><tr><td>5</td><td>Ты можешь послушать меня, либо не послушать и потом пожалеть об этом. У всех только два этих варианта.</td></tr><tr><td>6</td><td>В конце концов моя тяжелая работа будет вознаграждена. Возможно, это время настало сейчас.</td></tr><tr><td>7</td><td>Сильный вол или конь заслуживает больше доверия, чем большинство людей, которых я встречал.</td></tr><tr><td>8</td><td>У меня не было времени для книг, хотя я очень хотел бы. Я восхищаюсь людьми, у которых было время для обучения.</td></tr></tbody></table>

Идеалы

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Служба: Использовать свои таланты чтобы помогать другим, лучший способ помогать себе. (Добрый)</td></tr><tr><td>2</td><td>Эгоизм: Людям может причинить вред то, о чем они не знают, но разве это моя проблема ? (Злой)</td></tr><tr><td>3</td><td>Странник: Я иду туда, куда ведет меня дорога, и иногда это хорошие места. (Хаотичный)</td></tr><tr><td>4</td><td>Приспособленный: На дороге действуют законы природы. Жертвы были плохо приспособлены. (Законный)</td></tr><tr><td>5</td><td>Сфокусированный: У меня есть работа, и я пошел ее делать. (Нейтральный)</td></tr><tr><td>6</td><td>Мотивированный: Есть причина, по которой я хорошо делаю свою работу и обращаю внимание на детали. (Любое)</td></tr></tbody></table>

Привязанности

<table><tbody><tr><td>1</td><td>У моего брата ферма в небольшой городке и я помогаю ему и его соседям, доставляя их товары в региональный центр и другие, доступные, города. Они хорошие люди.</td></tr><tr><td>2</td><td>На ведомый мной караван напали бандиты, они убили много невинных. Я поклялся отомстить за них, теперь убиваю всех встреченных бандитов.</td></tr><tr><td>3</td><td>Солдаты, в основном, хорошие ребята которые понимают важность защиты дорог. Городская стража - вот за кем нужен глаз да глаз. Если они проверяют ваши товары, готовьтесь платить мзду.</td></tr><tr><td>4</td><td>Новый командир придорожной крепости, опытный ветеран &nbsp;капитан понимает важность безопасности дорог, Он нанял меня для пары особых работ, и я благодарен ему.</td></tr><tr><td>5</td><td>Всегда есть дорога, по которой я раньше не ездил, Я всегда ищу новые места для исследования.</td></tr><tr><td>6</td><td>Богатство и власть мелочи по сравнению с свободой идти куда и когда хочешь.</td></tr></tbody></table>

Слабости

<table><tbody><tr><td>1</td><td>Я сложно доверяю людям, которых только что встретил.</td></tr><tr><td>2</td><td>Мне нравится открытая дорога. Подземные и узкие места заставляют меня нервничать.</td></tr><tr><td>3</td><td>Я ожидаю, что другие будут прислушиваться к моим командам, у меня мало уважения и симпатии к тем, кто не прислушивается.</td></tr><tr><td>4</td><td>Я очень горделив и у меня трудности с признанием своих ошибок.</td></tr><tr><td>5</td><td>Однажды выбрав направление или действие, я не отступаюсь.</td></tr><tr><td>6</td><td>Мне нравится исследовать, и мое любопытство иногда навлекает на меня проблемы.</td></tr></tbody></table>
