---
title: 'Мечи и колдовство'
date: '2021-03-05'
categories:
  - 'our-materials'
tags:
  - 'combat'
  - 'cormyr'
  - 'e5e'
  - 'equipment'
  - 'homebrew'
  - 'houserules'
---

Так уж получилось, что для своей кампании по Кормиру мне приходится дописывать домашние правила как для любителей махать мечами так и для волшебников и других заклинателей.

И поскольку в игре правила и дополнения будут появляться тоже постепенно - мне пришла в голову идея делиться этими готовыми правилами в этом блоге не откладывая в долгий ящик.

Что могу рассказать пока?

## Первый блок

Первый блок правил немного изменил саму боевку:

это и стиль боя двумя оружиями, и последствия падения в 0 хитов, и даже возможность защититься от уже успешного попадания по себе - приняв удар на щит.

**Fighting with two weapons**

_Variant_

Standard rules for fighting with two weapons make it useless for ranger (who must use bonus action to get benefits of Hunter’s Mark) and fighter after 11 level. So, this variant rule fixes this problem – freeing bonus action and creating synergy effect of Action Surge for fighter.

<p>When you take the Attack action and attack with a melee weapon, that not have heavy property, or light ranged weapon that you're holding in one hand, you can use a bonus action to attack with a different light weapon that you're holding in the other hand. You don't add your ability modifier to the damage of the bonus attack, unless that modifier is negative.</p>
<p>If either weapon has the thrown property, you can throw the weapon, instead of making a melee attack with it.</p>
<p>If later you receive ability to make Extra attacks, then you make first attack with off-hand weapon as part of Attack action and still can make second attack with off-hand weapon as a bonus action.</p>

**Extra attack in multiclassing (variant)**

_Variant_

If you have two or more classes (or archetypes) with class feature Extra Attack, then you can gain benefit of this class feature even if any one of your classes do not have enough levels to get it. If your total levels of classes with class feature Extra Attack is more than 7 then you can use Extra Attack.

Also, the only one way to get second feature Extra Attack (to make 3 weapon attacks as action) is to get 11 levels of Fighter.

If you have two sources of Extra Attack class feature – you can take another fighting style.

**Rogue Sneak Attack**

_Variant_

Rogue can make sneak attacks with ranged, finesse or light weapons.

### Blocking Shield

When you are hit by weapon attack but before you know damage dealt you can block this incoming damage with your shield as a reaction.

_Reaction_, _Shield_

Then the shield will take all damage dealt and if damage dealt is more then shield’s hit points maximum you will take rest damage.

Shield as a object has next characteristics: hit points 15, damage threshold 5.

## Второй блок

Второй блок правил связан со скоростью лечения, которая со времен первой D&D увеличилась чуть ли не в 100 раз (и я не шучу):

- добавление понятия среднего отдыха
- добавление понятия спасбросок от травмы
- легкие, средние и тяжелые травмы.

### **Условия отдыха**

Комфортные условия -

Безопасность -

Спокойствие -

Постельный режим -

Комфортные условия – персонаж обеспечен едой, водой, укрытием от внешней среды. Во время сна персонаж снимает средние или тяжелые доспехи. При этом персонаж не подвергается воздействию внешней среды, а минимальные параметры таковы:

Тепло – Минимум холодная погода

Ветер – слабый

Влажность – умеренная

Осадки - отсутствуют

Безопасные условия – отсутствие прогнозируемых и явно ожидаемых угроз.

Спокойные условия - в постоялых дворах, городе, укрепленных форпостах.

Длительный отдых требует следующих условий:

Безопасность и отсутствие ожидаемых угроз

Достаточные комфортные условия внешней среды для отдыха

**Спокойствие**

В случае отсутствия таковых авантюристы не могут совершить полноценный Длительный отдых, а лишь только средний отдых (см.далее).

### Сон в доспехах

Сон в лёгких доспехах не оказывает неблагоприятных эффектов на носящего, но вот сон в средних или тяжёлых доспехах затрудняет полноценное восстановление за Длительный отдых.

Когда вы завершили Длительный отдых, на протяжении которого вы спали в средних или тяжёлых доспехах, вы восстанавливаете вполовину меньше Костей Хитов (минимум 1).

Если у вас есть какая-либо степень истощения, такой отдых не уменьшает вашу степень истощения.

### 💗Восстановление хитов

Восстановление хитов персонажа происходит и без использования Костей Хитов или медицинской помощи, но, к сожалению, достаточно медленно.

Базовые правила 5e предусматривают две основных механики восстановления хитов:

- после завершения длительного отдыха
- путем траты Костей Хитов на отдыхе

Предлагаемые нами правила рассматривают следующие механики восстановления хитов:

- в случае отсутствия отдыха за 1 сутки
- при совершении кратковременного отдыха
- при совершении полноценного отдыха
- при отдыхе в максимально комфортных условиях.

Также на восстановление хитов и Костей хитов влияют:

- оказание первой медицинской помощи;
- полноценный врачебный уход.

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ХИТОВ ЕСТЕСТВЕННЫМ ОБРАЗОМ

<table><tbody><tr><td><strong>ОТДЫХ</strong></td><td><strong>ХИТЫ</strong></td><td><strong>КОСТИ ХИТОВ</strong></td></tr><tr><td>Короткий</td><td>За счет потраченных Костей Хитов, максимум 1 КХ*</td><td>Не восстанавливаются</td></tr><tr><td>Короткий + первая помощь</td><td>Количество потраченных КХ увеличивается на 1**</td><td>Не восстанавливаются</td></tr><tr><td>Средний</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1 Кость Хитов</td></tr><tr><td>Средний + первая помощь</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>2 Кости Хитов</td></tr><tr><td>Средний + врачебный уход</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения, Минимум 2</td></tr><tr><td>Длинный</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения КХ</td></tr><tr><td>Длинный + первая помощь</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения КХ, Минимум 2</td></tr><tr><td>Длинный + врачебный уход</td><td>Уровень + модификатор Телосложения*</td><td>1+Модификатор Телосложения, Минимум 3</td></tr><tr><td>Продолжительный</td><td>значение Телосложения****</td><td>Суммарно не менее четверти КХ</td></tr><tr><td>Продолжительный + первая помощь</td><td>значение Телосложения****</td><td>Суммарно не менее четверти КХ</td></tr><tr><td>Продолжительный + врачебный уход</td><td>значение Телосложения****</td><td>Суммарно не менее половины КХ</td></tr></tbody></table>

_\* Если отсутствует меньше половины хитов._

_\*\* В т.ч. если меньше половины хитов._

_\*\*\* Помимо восстанавливаемых хитов за счет отдыха, во время отдыха персонаж может потратить также свои Кости Хитов на восстановление Хитов._

_\*\*\*\* в дополнение к хитам восстановленным за 5 длинных отдыхов, входящих в один продолжительный_

### 💤🧭Короткий отдых

Длительность: минимум 1 час

Дополнительные условия: количество дней без воды или пищи = 0.

Короткий отдых — это период длиной как минимум 1 час, во время которого персонаж не делает ничего напряжённого кроме поглощения пищи, питья, чтения и обработки ран.

Конкретную длительность короткого отдыха определяет мастер.

Если персонажи отдыхают в течение времени, за которое можно сделать Длительный отдых, то он и делается в первую очередь.

Эффект: Если персонажи отдыхают в течение времени, за которое можно сделать короткий отдых, то он и делается в первую очередь.

В конце короткого отдыха персонаж может потратить одну или несколько Костей Хитов. Каждая потраченная кость позволяет совершить бросок соответствующей кости, добавить к ней модификатор Телосложения и восстановить получившееся количество хитов. После каждого броска можно решить, что будет потрачена ещё одна Кость Хитов. Потраченные Кости Хитов восстанавливаются в конце длительного отдыха, как описано ниже.

Партия может совершить только 2 коротких отдыха. Способность совершать короткие отдыхи восстанавливается после как минимум 3 часов сна.

Опциональное правило

Если у персонажа есть состояние Ранен \[Bloodied\], то во время короткого отдыха персонаж не может восстановить Хиты более чем до половины максимума Хитов.

### 💤🧭Средний отдых

Длительность: 8 часов

Частота: 1 раз в 24 часа (учитывается совместно с Длительным отдыхом)

Дополнительные условия: Комфортные, количество дней без воды или пищи = 0

В условиях постоянной угрозы персонажам достаточно тяжело отдыхать и полноценно восстанавливать свои силы. Тем не менее промежуточного результата все-таки достичь можно.

Средний отдых — это период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества. В отличие от длительного отдыха средний отдых может быть совершен и в относительно опасной и беспокойной местности.

Эффект: после завершения среднего отдыха персонаж восстанавливает количество хитов равное половине уровня (округленное вверх). Также восстанавливаются использования любых свойств персонажа, которые для восстановления требуют завершение длительного отдыха.

В конце среднего отдыха раненный персонаж восстанавливает половину от максимума Костей Хитов (минимум 1) при условии, что за ним ухаживал лекарь, владеющий навыком Медицина и с использованием целительского набора (затрачивая соответствующие ресурсы), а без такого ухода персонаж восстанавливает 1 Кость Хитов, если его уровень больше 4ого.

В отличие от длительного отдыха, при завершении среднего отдыха эффект сниженного максимума Хитов не уменьшается.

Персонаж не может получить преимущества от второго длительного или среднего отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.

**Опциональное правило**

_Если у персонажа есть состояние Ранен \[Bloodied\], то во время среднего отдыха персонаж не может восстановить Хиты более чем до половины максимума Хитов._

### 💤🧭Длительный отдыхДлительность: 8 часов

Частота: 1 раз в 24 часа (учитывается совместно с Средним отдыхом)

Дополнительные условия: Комфортные, Безопасность, Спокойствие, количество дней без воды или пищи = 0

В случае отдыха персонажей в комфортных условиях, в безопасной местности и наличии условий, которые внушают персонажам спокойствие (например, в лагере союзных варваров) персонажи восстанавливаются быстрее.

Длительный отдых — это период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час движения или сражение \[любой длительности\] или сотворение заклинаний или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества.

Эффект: в конце длительного отдыха раненный персонаж восстанавливает половину от максимума Костей Хитов (минимум 1) при условии, что за ним ухаживал лекарь, владеющий навыком, Медицина и с использованием целительского набора (затрачивая соответствующие ресурсы), а без такого ухода персонаж восстанавливает четверть от максимума Костей Хитов (округляемое вниз, минимум 0).

Персонаж не может получить преимущества от второго длительного или среднего отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.

Совет Мастеру

> _Длинный (или средний) отдых – это прекрасная возможность спросить у персонажей, которые вместе несут дозор «Про что вы разговариваете» и вдохновить игроков на дополнительный отыгрыш. Конечно, когда вы спросите у игроков в первый раз – они скорее всего не ответят или будут себя чувствовать некомфортно. Но если вы будете последовательным и будете задавать этот вопрос постоянно, игроки начнут рассказывать, что делают их персонажи и про что говорят._

**Опциональное правило: Сокращенное восстановление хитов.**

_За период длительного отдыха персонаж восстанавливает 1+модификатор Телосложения костей хитов, но не более половины максимума костей хитов._

### 💤🧭Продолжительный отдых

Длительность: 5 суток

Дополнительные условия: Комфортные, Безопасность, Спокойствие, Постельный режим, количество дней без воды или пищи = 0

Продолжительный отдых — это период длительностью как минимум 120 часов (5 суток), во время которого персонаж находится в постельном режиме, не занимаясь никакой деятельностью.

Продолжительный отдых можно осуществлять только в комфортных и абсолютно безопасных условиях.

Эффект:

Продолжительный отдых также сбрасывает уровни Истощения и эффекты от недостаточного питания, сна или дегидрации, а также полностью снимает эффекты сниженного максимума хитов.

Вы излечиваетесь от одного из эффектов, мешающих вам восстанавливать Хиты.

В течение следующих 24 часов, вы получаете преимущество при спасбросках против одной болезни или яда, которое действующего на вас в данный момент. Во время отдыха персонаж получает преимущество на спасброски против долгодействующих болезней и ядов.

**Примечание**

_Продолжительный отдых можно и следует воспринимать как дополнительный эффект длительного восстановления сил, считая его эффекты дополнительными к эффектам 5 длинных отдыхов_

**Вариант правил по восстановлению хитов**

_Короткий отдых – максимум 1 кость хитов может быть потрачена на восстановление хитов._

_Длинный отдых – восстанавливается 1 кость хитов. Может быть потрачено любое количество костей хитов_

## Третий блок

Третий блок правил связан с чрезмерно упрощенными правилами по оружию, которые убивают различие между посохом и булавой к примеру, а также создание базовых маневров (специальных атак) доступных каждому. Ну и расширение доступных опций в инвентаре.

Например, расширенное количество различных не волшебных стрел

Arrows, Alchemical  
Arrows, Armor-piercing  
Arrows, Barbed  
Arrows, Blinding  
Arrows, Blunt Tip  
Arrows, Broadhead  
Arrows, Fire  
Arrows, Frog Cotch  
Arrows, Grappling  
Arrows, Hollow Tip  
Arrows, Hunting  
Arrows, Noise  
Arrows, Non-lethal  
Arrows, Screaming  
Arrows, Serrated Tip  
Arrows, Sheaf  
Arrows, Smoking  
Arrows, Smoldering  
Arrows, Splintering  
Arrows, Stabilized  
Arrows, Water  
Arrows, standard

А также в планах: базовые маневры для оружия, дополнительные свойства оружия и изменение системы черт из базовой 5е.

Если вас что-то пз этого заинтересовало - пишите в комментариях.
