---
title: 'Миры Дизайна: Мастерская монстров. Часть 2'
date: '2020-01-15'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'dungeons-and-suffering'
  - 'gm-advices'
  - 'gm-tips'
  - 'lewpuls'
  - 'translate'
  - 'dm-tips'
---

Текст **[lewpuls](https://vk.com/away.php?to=http://www.enworld.org/forum/member.php?30518-lewpuls)** от 10 января 2020 года

Ранее я уже рассуждал о неплохих способах по созданию монстров для настольных ролевых игр (Можете почитать «[Просто скажи «нет» монстрам-боссам](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.enworld.org%2Fforum%2Fcontent.php%3F5556-Boss-Monsters-I-Just-Say-No%21)»). [И в моей прошлой статье](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.enworld.org%2Fthreads%2Fworlds-of-design-monster-workshop-part-i.669162%2F) мы уже обсудили неизведанное, необычные характеристики, объединяющихся друг с другом монстров, а также существ с комбинированными свойствами. Однако есть еще немало способов удивить ваших игроков различными чудовищами, от введения в заблуждение до похитителей предметов и неумолимых орд.

Так что в этом выпуске мы поговорим о следующем:

- Введение в заблуждение
- Есть вещи, которые хуже смерти
- Похищение ваших предметов
- Временные ограничения
- Неумолимые орды

Один из способов сделать ваших монстров интересней – это **введение в заблуждение**. Сыграйте на ожиданиях игроков. Измените внешний вид вашего чудовища. Выдайте его за другого. Измените его статистику, хотя здесь легко заиграться и изменить слишком многое, поэтому постарайтесь избегать простого изменения статистики существующего монстра.

Помните, **что есть вещи, которые хуже вашей смерти**. Чудовища не обязаны убивать, чтобы быть пугающими. Они могут обратить ваши кости в резину, ржавые монстры могут съесть невосполнимую часть обмундирования, мертвецы навсегда поглотить ваш уровень, а еще вас могут взять в плен и отобрать все.

Есть множество вещей, которые не являются смертью, но будут пугающими и угрожающими для игроков: их самочувствие или же имущество. Например, **монстры могут стащить ваши вещи** – те же лепреконы!

**Предзнаменование** – это еще один способ, применимый почти для любого существа: вы можете предоставить игрокам улики, обозначающую угрозу, вроде тех же следов или звуков. Это помогает наращивать ощущение страха неизведанного даже если часть информации оказывается раскрытой. Если у вас есть разумные монстры, то вполне вероятно, что игроки найдут какие-либо письменные свидетельства, обозначающие наличие подобных существ в округе. А если у нас есть действительно сообразительные злодеи, то нам стоит вспомнить, что в классических фильмах или телешоу враги зачастую туповаты. Именно поэтому существует список клятв Злого Властелина – если вы его не читали, то я от всей души рекомендую это сделать.

Также помните, что даже относительно простые монстры могут быть коварными. Поймите, что вам нужно вложить **свою** сообразительность в подготовку этих существ. Если вы не пытаетесь быть умным, то почему бы им быть таковыми?

**Ограничение по времени** – это классический способ из видео игр сделать монстров опаснее, чем они есть. У вас просто нет на все это времени. Стресс ведет к ошибкам. Однако вы можете применить это и к настольным играм. Противник перенаправил воду в комнату, что постепенно заполняется, или же по ней распространяется огонь, или же у монстра есть некоторое временное ограничение. Все это способы ввести напряжение даже в тех случаях, когда вы играете строго по ходам. Если вам известно, что у вас есть лишь несколько ходов до чего-то, то у вас все еще есть ограничение.

**Позиционирование** – еще один неплохой прием. Классика – это балкон, защищающий иначе уязвимых лучников, ведь они где-то там наверху, а персонажи внизу на полу. Да даже простые баррикады уже работают.

Дуэргары и другие низковатые существа намеренно оставляют потолки своих жилищ низкими, чтобы людям было необходимо нагибаться, что делает их менее эффективными с любой точки зрения, но особенно в бою. В норах других чудовищ также может быть сложно передвигаться. Водяные барьеры могут резко изменить поле боя. Вы можете придумать еще целую кучу способов использовать ландшафт, но вам нужно **продумать**, как именно. Вы также можете использовать сообщества, фракции или группы, где группа в целом гораздо эффективнее, чем сумма отдельных ее представителей. Я зачастую сталкиваюсь с тем, что группа монстров, даже если по отдельности они весьма слабы, гораздо эффективнее, чем один могучий монстр, особенно если их организует извне «злодейский гений».

И последнее: **неумолимые орды**. Огромная численность может быть пугающей даже в случае со слабыми монстрами. Правило по миньонам из четвертой редакции *Dungeons & Dragons* было просто до блеска. Любой урон убивал миньона, но если их у вас было много, то за ними было просто следить, так как либо они живы, либо мертвы. И да, неумолимые орды – это прямая противоположность монстра-босса из видеоигр, где у есть вас зачастую одинокий, но очень крепкий противник, так что попробуйте, и вдруг вам понравится…

Убийство – регулярный результат подобных техник, однако неожиданность все еще остается ключом к интересным столкновениям с монстрами
