---
title: "Обзор Greyhawk, базового сеттинга Третьей редакции D&D"
date: "2022-07-07"
categories: 
  - "krossposty"
  - "greyhawk"
---

**Обзор Greyhawk, базового сеттинга Третьей редакции D&D**

 

 

**_Основной сеттинг Dungeons & Dragons Третьей редакции_**

_"Грейхок" -_ как много в этом звуке для старых игроков слилось. Игроков D&D. Да и не только для старых. Мир **Greyhawk** - один из самых первых официальных миров **AD&D**. Он сумел пережить все три редакции, претерпел массу внешних и внутренних перемен - от смены авторского состава и до глобальной двухлетней войны и, в итоге, стал базовым миром для Третьей редакции правил, которую и продвигают **_Wizards of the Coast_**. Однако же, не смотря на такую стойкость, "Грейхок" вряд ли можно назвать самым популярным миром среди российских D&D-шников, да и вообще на территории бывшего СНГ. В последние годы это место прочно закрепилось за **Forgotten Realms**, потеснившим **Dragonlance** (сеттинг Krynn). И на третье место я бы поставил **Ravenloft.**

А что вообще известно о "Грейхоке" за пределами **D&D**? Да почти что ничего: компьютерных игр по этому миру, насколько мне известно, нет; художественная литература, во-первых, не была переведена на русский язык, а во-вторых и в английском варианте ее далеко не так легко достать. Конечно, имена _грейхоковских_ магов у всех, кто когда-либо листал списки магических заклинаний Второй и Третьей редакций, на слуху: Rary, Bigby, Otiluke, Tenser, Melf, Mordekainen - что-то знакомое, не правда ли? При этом мало кто знает откуда эти имена взялись и что за персонажи стоят за ними. То ли дело Raistlin, Drizzt Do'Urden или Strahd von Zarovich...

Так же мало кому известно, что обожаемые многими темные эльфы (drow) впервые появились именно на просторах "Грейхока", а легендарный и почти неизученный приключенцами _Vecna_ провел в этом мире всю свою до-приключенческую жизнь, да и потом частенько навещал историческую родину. Учитывая все вышесказанное, а также отдавая дань своим личным предпочтениям, предлагаю вам восполнить пробелы в ролевом образовании. Я постараюсь ответить на вопрос, почему именно **Greyhawk** был избран "Визардами" в качестве базового сеттинга **D&D.**

**Древняя история**

Начну с истории. Давным-давно, в некотором царстве, некотором государстве, а точнее в двух сразу, у местных правителей возникли схожие мысли: а не слишком ли скучно мы живем? И решили они развлечь себя, а заодно и население, новой, но давно зарекомендовавшей себя забавой - объявили друг дружке войну. Назывались эти государства Suel и Bakluni. Настоящая причина войны утеряна в архивах, так что придется довольствоваться вышеизложенной. Война длилась аж 63 года и закончилась магическим катаклизмом. А именно: _суэльские_ маги стукнули по _баклунцам_ армагеддоном местного значения, названным впоследствии _Invoked Devastation_. На что группа выживших жрецов и магов Bakluni ответила _Дождем Бесцветного Огня_ (Rain of Colorless Fire). Так был положен конец и войне, и почти всему населению обеих империй. На месте двух некогда могущественных государств Запада и по сей день можно видеть выжженную пустыню. _Dry Steps и Sea of Dust_ - вот географические названия, созданные этой войной.

Произошло все это больше тысячи лет назад. Остатки чудом выживших суэльцев перевалили горные хребты _Crystalmyst_ и двинулись осваивать неизведанные просторы. Но на этих просторах им встретились кочевые племена, известные под именем _Oeridians_. Они уже дали имя этой стране - _Flanaess_ - и вовсе не были рады гостям. В череде стычек и перемирий суэльцы частью влились в племенную структуру, а частью были вытеснены на периферию. Баклунцы же двинулись на север, где и основали Султанат (_Sultanat of Zeif_).

Спустя 80 лет после катаклизма в результате пакта между суэльцами и _Oerid_, на западе страны образовалось государство _Keoland_. А спустя 300 лет одно из племен _Oerid, - Aerdi_, объявило о создании Великого Королевства. Оное образование подмяло под себя весь восток континента и раскинулось от брегов Сольнорского океана (_Solnor Ocean_) до владений нынешнего государства _Veluna_, даже добралось до южной части залива _Nyr Dyv_. На том же берегу залива был расположен неприметный тогда портовый городок _Greyhawk_. Одним из нововведений была и новая система летоисчисления (Common Years - CY), по которой сейчас идет 591 год.

На протяжении следующих веков и до нынешнего дня история Великого Королевства протекала по традиционному сценарию - расширение территорий, укрепление границ и власти, декадентство правящей династии, дворцовые перевороты, отделение бывших провинций и, наконец, окончательный развал некогда могучей империи. Финальный акт этой драмы был растянут на последние полвека. На текущий момент от всего Великого Королевства осталась одна столица (_Rauxes_) с королем-умертвием, все еще восседающем на Малахитовом троне.

Что до нечеловеческих рас, то здесь официальная история кратка. Гуманоиды (орки, гоблины, огры и прочие злые человекообразные), некогда правившие бал на всех диких территориях, были быстро выбиты на задворки континента лучше организованными и вооруженными людьми. А гномы и эльфы не пересеклись с людьми по территориальным сферам интересов. На текущий момент за гуманоидами закреплены _Bone March, Pomarj_, часть территорий к востоку от _Crystalmist Mountains_, а так же им всегда рады в _Empire of Iuz_. Почти все горы поделены между гномами и загнанными туда гуманоидами. А эльфам достались леса _Celene_ и загадочные _Spindrift Isles._

**Немного географии**

Континет _Flanaess_ с запада омывает бурный _Dramidj Ocean_, на севере путешественников ждут полные льда и холода _Земли Черного Льда_ и _Ледяное море_, с востока - более спокойный и гостеприимный _Solnor Ocean_, с юга - _Sea of Gearnat._

На севере континента хоть и холодно, но это не Антарктика. Разве что в горах и в Стране Черного Льда царствуют дикие морозы. Запад разделен горной грядой, состоящей из хребтов _Hellfurnaces, Crystalmist, Barrier Peaks_ и _Yatil_. Западней гряды расположены равнины, на которых властвуют султаны _Zeif_, плавно переходящие южнее в ту самую пустыню _Dry Steps_, а затем, после _Sulhaut Mountains,_ в _Sea of Dust_. Восточней этой гряды лежат равнины, разделяемые холмами и реками. На этих равнинах расположены такие государства как _Keoland, Ulek, Yeomanry._

Ближе к центру континента за грядой _Lortmil Mountains_ лежат эльфийские леса _Celene_, среди холмов расположены владения _Greyhawk_, сам же город лежит на реке _Selintan_ впадающей в залив _Nyr Dyv_. Чуть южнее лежат равнины _Veluna_, а севернее - рыцарское государство _Furiondy_. Еще дальше на север - пустынные равнины Империи. Восток представляет собой обширные равнинные территории с редкими вкраплениями лесов, на которых обосновались враждующие обломки Великого Королевства. Если смотреть с севера на юг, то это - _Tenh, Urnst, Nyrond, Great Kingdom of Northern Aerdy, United Kingdom of Ahlissa._

На самой северо-восточной оконечности континента, в суровых горах полуострова _Thillonrian_, правят суровые горцы. А на юго-восточной оконечности материка, отделенные от остального континента тонким перешейком, живут в горах окруженные лесами полуострова _Tilvanot_ аскетичные монахи Алого Братства. Они, как и горцы, потомки суэльских беженцев. За пределы материка люди выбрались только в _Solnor Ocean._ Группа островов Морских Баронов лежит вблизи от материка, гранича с бывшим Великим Королевством. _Lordship of the Isles_ расположены значительно южнее, почти вровень со владениями Алого Братства.

А еще дальше на юге находится целый неисследованный континет - _Hepmonaland_. Тропические джунгли и болота с легкостью проглатывают десятки любопытных, чтобы выпустить назад сильнейших.

Крупномасштабые карты доступны, например, на сайте [Greyhawk.net](http://www.greyhawk.net/).

**Новейшая история: тучи сгущаются**

Началась эта история более чем за сто лет до текущего момента, в 479-ом году. Некий полудемон, известный как Юз Злой (_Iuz the Evil_ или же _Iuz the Old_), начал собирать на севере под своим крылом племена гуманоидов. Поначалу на него никто не обратил внимания - ну мало ли таких выскочек было? Но спустя недолгое время ему удалось сколотить приличную армию, которая представляла угрозу для ближайших государств.

Пока остальные страны были заняты политическими дрязгами, наступил 505-ый год и Iuz ...исчез. К этой приятной неожиданности приложил руку некий _Zagig Yragerne_, бывший правитель города Грейхок, известный так же как Сумасшедший архимаг, и группа искателей приключений, чьи имена не сохранились в истории. В отсутствии правителя империя Юза не развалилась окончательно, но и угрозы для остального мира уже не представляла.

Примерно в то же время Великое Королевство, после очередной насильственной смены короля, неумолимо приближалось к своему краху. С каждым годом королевская власть на периферии становилась все слабее, а короли - один другого безумней. Все больше провинций объявляли о своей независимости, все слабее становилась армия.

А на юге, пребывая в изоляции от остального мира, копила силы секретная организация, ставшая впоследствии известной как Алое Братство. Целью своего существования данная группа ставила господство суэльской расы на всей территории материка Flanaess. Благодаря географическому положению, Братство веками могло копить силы для решающего шага. Но до 573 года, несмотря на все симптомы, никто не воспринимал эту угрозу всерьез.

**Новейшая история: Greyhawk Wars**

Последовавшие войны можно разделить на четыре составляющие, по сторонам света: северная, восточная, южная и западная.

В 582 году к варварским племенам полуострова _Thillonrian_ вернулся Великий Бог Севера _\- Vatuna_. Под его чутким руководством горцы, отринув клановую вражду, разбили наголову _Hold of Stonefist_. Затем, присоеденив разбитых и уверовавших в нового бога, они продолжили свой вояж на юг, прокатившись по равнинам _Tenh_, грабя и сжигая города и села. Долго удерживать дисциплину варвары были неспособны и, к тому же, у многих начали возникать сомнения на счет личности новоявленного Бога Севера. Прорыв захлебнулся в грабежах и пьянстве, но задачу свою выполнил - на долгие годы северо-восток континента был выведен из игры, и во всех последовавших событиях участия уже не принимал. Это была только северная прелюдия.

В это же время король Великого Королевства, полубезумный Ивид Пятый (Ivid V), решил, что настало время вернуть под свое покровительство некоторые отбившиеся от рук провинции. В связи с этим была начата война сразу на двух фронтах - южном и восточном. Если на южном все шло более-менее хорошо, то на восточном короля ждали армии королевства _Nyrond_, ничем не уступавшие войскам Великого Королевства. Придя в ярость после серии поражений на востоке, _Ivid_ убил всех своих полководцев и советчиков, а потом... воскресил их, как новую форму нежити - _animus_, дабы они служили ему верой и правдой. Затем он, не покидая столицы, взял руководство войсками в свои руки. Единственными живыми людьми в его окружении остались священники бога _Hextor_. Так началась восточная компания.

А на западе в это время некий полуогр _Turrosh Mak_ объединил разрозненные гуманоидные племена _Pomarj_ и двинул их на _Ulek_. На севере _Vatuna_ раскрыл свои карты - а был это ни кто иной, как давно пропавший демон Юз! Бросив варваров, он ударным темпом восстановил свою империю, а затем подмял под себя Королевства Разбойников (_Bandit Kingdoms_) и _Shield Lands_. Спустя считанные месяцы его гуманоидно-человеческие войска при поддержке демонических союзников подступили к границам государства _Furyondy._

Юг тоже не остался в стороне. Алое Братство, вначале путем интриг и манипуляций, а затем уже и используя более грубые средства, взяло контроль над _Hold of the Sea Princes, Idell, Onwal_ и _Lordship of the Isles_. Казалось, что уже весь мир охвачен войной. Но под гнетом безумного короля Великое Королевство попросту развалилось, а армии - разбежались. Бывшие лорды, а ныне умертвия, вовсе не прониклись верностью своему сюзерену и занялись своими делами, только теперь делая пометку о своем бессмертии в планировании интриг. Сам король пал жертвой своего же плана - превратился в animus'а.

_Furyondy_, заручившись поддержкой ближайших государств, отбросило войска гуманоидов и даже отбило часть _Shield Lands_ у _Империи Юза_. Алое Братство тоже отхватило кусок, оказавшийся им не по зубам - ни марионеточные правительства, ни гарнизоны дикарей из джунглей _Amedio_ не могли удержать под контролем всех территорий.

**Новейшая история: Грейхоковский пакт**

Осенью 584 года в свободном городе _Greyhawk_ по иннициативе Алого Братства собрались представители всех враждующих сторон. Всего за 2 года весь континет превратился в поле боя. Силы и средства для продолжения военных действий были исчерпаны у всех без исключения. Был составлен и подписан договор о перемирии и новых границах, подписанный всеми участвовавшими сторонами.

Единственной неприятностью во время переговоров была попытка уничтожить всех послов вместе со зданием, в котором проходило подписание. Ее осуществили маг из Круга Восьми (верховные маги Грейхока) _Rary_ и его подручный _Robilar_. В ходе неудачного покушения на дипломатов от рук заговорщиков пали еще два мага из Круга - _Otiluke_ и _Tenser_.

После подписания мира все прошедшие войны получили название **Greyhawk Wars**, в честь города, где был заключен пакт. При этом сам вольный город ни разу не участвовал ни в одном из конфликтов.

**Новейшая история: последние события**

Со времени подписания пакта прошло уже семь лет. На дворе 591 год по общему летоисчислению. За это время на востоке разрозненные провинции бывшего Великого Королевства объединились в _Great Kingdom of the North_ и _United Kingdom of Ahlissa_. В череде восстаний Алое Братство потеряло большую часть своих владений.

В 586 году верховный священник бога Rao, архимаг Bigby и группа их сподвижников провели ритуал изгнания инопланарной нечисти, в результате которого большинство демонов всех мастей были вышвырнуты с этого материального плана. В том же году Юз, при попытке поднять армию живых мертвецов, спровоцировал сперва Северный Крестовый поход от _Furyondy_, а затем король _Belvor_ объявил ему войну до победного конца.

Все в том же 586 году епископ церкви Hextor объвил, что Ивид Пятый больше не является королем Великого Королевства. Тут же нашлось много желающих занять Малахитовый трон. В итоге разразившейся магической битвы город и окружающее его земли превратился в запретную зону. Об исходе сражения и его победителях до сих пор ничего не известно. Власть Малахитовго трона теперь распространяется только на саму столиц - _Rauxes._

К середине 585 года _Mordenkainen_ восстановил Круг Восьми, найдя новых магов на замену ушедшим. Теперь и _Greyhawk_ и его окрестности, защитой которых Круг занят в первую очередь, могут спать спокойно.

**Заключительное слово**

_Основная книга по сеттингу **Greyhawk** для Третьей редакции **D&D** называется **Living Greyhawk Gazetteer** и предназначена для ролевого сообщества **RPGA**. Эта книга должна лечь в основу всех компаний и турниров, проводимых этой организацией ролевиков._

На расах, классах и монстрах, традиционных для "Грейхока", я останавливаться не буду, т.к. это стандартные расы, классы и монстры Третьей редакции **D&D**: не зря "Визарды" сделали именно этот мир базовым сеттингом Третьей редакции.

Изложив вкратце историю и географию этого мира, я проведу некоторый сравнительный анализ. По своей истории **Greyhawk** несколько отличается от прочих творений **_TSR_**, от которой "Визардам" перешла D&D-;лицензия. Нет здесь ни активного вмешательства богов в дела смертных, как в Кринне, ни искусственно созданного разделения на домены, как в _Равенлофте_, ни мозаичности и закулисных интриг _Забытых Царств_. Это цельное и логичное творение. Изредка, конечно, и здесь дыры затыкаются объяснением "It's magic!", но это неизбежное зло фэнтези.

Больше всего "Грейхок" напоминает средневековую Европу, как по географическим (если сменить Запад на Восток), так и по политическим реалиям. Те же иезуиты Алого Братства, хорошо знакомые скандинавские варяги с _Thillonrian Peninsula_, развал Римской империи на примере Великого Королевства. Даже инквизиция в виде _Theocracy of the Pale_. Пусть все они были в разные времена, но ведь были!

Подводя итог, могу сказать, что **Greyhawk** более чем достоин внимания ролевой общественности. Безусловно, стратегическая игра **_Greyhawk Wars: the New Beginning_** или пятитомная сага о похождениях Векны добавили бы популярности, но поверьте, он и без того достаточно хорош, а дешевую славу оставим Забытым Царствам.

Надеюсь, что теперь, встретив на обложке книги надпись **Greyhawk**, вы не отложите томик в сторону. Попробуйте этот мир на зубок. Не обещаю, что вам в нем все понравится, но попробовать стоит!

_Впервые опубликовано на компакт-диске журнала "Навигатор игрового мира"._

_Источник: < [http://gameforums.ru/2002/rm-1788.html](http://gameforums.ru/2002/rm-1788.html)\>_
