---
title: 'Обычный средневековый город'
date: '2022-07-07'
categories:
  - 'krossposty'
  - 'setting'
---

## Вступление

В этой статье я не буду писать о том, о чем обычно пишут в учебниках. Я не буду говорить о роли городов в экономике и политике средневековых государств, о зарождении буржуазии и становлении нового типа товарно-денежных отношений. Оставим эти премудрости специалистам.

В этой статье я хочу, прежде всего, попытаться воссоздать образ средневекового города, описать его таким, каким он виделся бы путнику, пришедшему туда. Естественно, с точки зрения профессионального историка этот образ будет грешить неточностями, некоторыми слишком сильными обобщениями, многие моменты освещены поверхностно и т.п. Но я пишу этот текст не для историков. Эта статья в первую очередь призвана оказать помощь в моделировании города в ролевой игре. Она посвящена бытописанию, тем мелким деталям и частностям, которые составляют повседневную жизнь города. Особое внимание уделяется отличиям жизни в средневековом городе от того, что привычно нам - людям XXI (уже) века.

Предупреждая возражения знатоков: да, конечно же, города в разных частях Европы были разными. В Германии это густая сеть мелких городков, находящихся в нескольких десятках километров один от другого. А в Италии - это огромные города-мегаполисы, каждый из которых был сердцем маленького государства. И в разные времена (а ведь средневековьем называется период в 800 лет - с IX по XVI века) жизнь в городах тоже сильно отличалась.

Описываемый здесь средневековый город мог бы быть расположен на территории Германии или Франции, а может даже Англии, Испании или Швеции. Описываемые реалии городской жизни относятся к периоду XII-XIV вв. Это время, которое принято называть "высоким средневековьем", наиболее часто становится историческим прототипом для миров в стиле фэнтези.

Я надеюсь, что изложенные здесь сведения помогут создать колорит и расцветить игру множеством историчных деталей, а может быть, смогут послужить основой для построения сюжета, завязанного на какие-то конкретные особенности городской жизни тех времен.

## Внешний вид

Города в средневековой Европе были небольшими. Наши привычные масштабы "мегаполиса" совсем не применимы к ним. Даже Великий Рим во времена расцвета империи насчитывал всего около 1 миллиона жителей. В среднем же городе Западной Европы в описываемые времена жило не больше 5-7 тыс. человек. Город с населением 15-20 тыс. уже считался большим, а население 40-50 тыс. было только в столицах крупных государств, таких как Лондон или Париж. Совсем маленький городок мог насчитывать всего 2-3 тыс. жителей.

Несколько другая ситуация была в Италии и Византии. Там вообще относительная часть городского населения была больше. И крупнейшие города, такие как Венеция, Милан или "наследник Рима" Константинополь насчитывали до 100 тыс. жителей. Но про Италию и Византию мы в этом тексте больше вспоминать не будем.

Иногда возникают разночтения в оценке населения средневековых городов, связанные с тем, что в тогдашних документах как правило указывалось не все население, а только взрослые, а иногда - только взрослые мужчины. Поэтому если вы читаете, что в городе насчитывается 700 горожан - то, скорее всего, общее население города - порядка 2000.

Заметим, что в маленьком городе, где живет всего 3 тысячи человек, как правило, все всех знают и приезд группы чужаков не может остаться незамеченным. В таком городе практически никогда, за исключением ярмарок, праздничных шествий и других особых случаев, не собирается толпа такой величины, чтобы в ней можно было действительно затеряться.

Расстояния между городами были небольшими. В густонаселенных районах расстояние между соседними городами не превышало 1-2 дней конного пути (30-50 км).

Города строились по берегам рек, вдоль крупных трактов или вокруг замков. Если город ставился на дороге, то участок этой дороги в пределах города превращался в главную городскую улицу. В прибрежных городах главной улицей обычно становилась дорога, ведущая от замка сеньора (или другого главного здания города) к берегу. Реже главная улица тянулась вдоль реки или морского берега (это характерно для городов, выросших из рыбацких поселков).

Практически любой город окружен стенами. Причем, чем больше и богаче город, тем более мощные и высокие стены его ограждают. У самых маленьких и молодых городков защитой может служить просто земляная насыпь и деревянный частокол на ней, в городах побольше - каменные стены с башнями и бойницами. В работах по возведению и поддержанию городских укреплений должны были участвовать все горожане, впрочем практически везде "отработку" можно было заменить денежным взносом.

Вокруг городских стен обычно простираются сады и огороды, принадлежащие горожанам. Нередко ближайшая сельская округа (на 3-5 миль вокруг города) считалась принадлежащей городу и входила в юрисдикцию городских властей.

Городские ворота запирались с заходом солнца и отпирались на рассвете.

Жизнь в городе начиналась с рассветом. Обычно о начале дня возвещал бой колоколов собора, гонг или горн. Часы с боем на башне ратуши были дорогим удовольствием и такое "чудо" мог позволить себе только богатый город. Часы были гордостью горожан. Кстати, "минут" эти часы не показывали.

Многие города имели примерно однотипную радиальную планировку. В центре главная площадь, на которой находились самые главные здания: центральный собор, ратуша или зал заседаний, дом (или замок) правителя. От площади по радиусам разбегались улочки. Они не были прямыми, петляли, пересекались, образуя маленькие площади, их соединяли проулки и проходы. Все это образовывало настоящий лабиринт, в котором приезжему нетрудно заблудиться.

Ближе к центру города располагались богатые дома, дальше - дома и мастерские ремесленников, совсем на окраинах - трущобы. Недалеко от городских ворот располагались купеческие подворья, где останавливались проезжие купцы. Там же были склады товаров. Если город стоит на берегу судоходной реки или моря, то в стороне порта образовывался портовый (речной, морской, рыбацкий) квартал.

## Санитарная обстановка

В умах большинства RPG'шников существуют два взаимоисключающих предрассудка: первый - что улицы средневековых городов были залиты помоями по колено, и второй - что чуть ли не в каждом городе должна быть подземная канализация, представляющая собой немаленький, иногда многоуровневый "донжон", населенный крысами, разнообразными монстрами и обязательно со встроенной штаб-квартирой воровской гильдии. Хочу вас разочаровать - ни того, ни другого обычно не было. В небольших городках помои действительно выливались прямо на улицу, но все же, как правило, не на головы прохожим, а в сточные канавы, идущие по краям улицы. Собственно канализация, пардон, была устроена по выгребному методу и обслуживалась, гм, ассенизаторами, по ночам вывозившими это самое из города. Кстати люди данной профессии носили весьма поэтичное название "ночной мастер" или даже "ночной король".

Нечто наподобие централизованной городской системы канализации и дренажа начало появляться довольно поздно и в крупных городах. В мелких городишках открытые сточные канавы просуществовали аж до XVIII века.

Кстати, здесь же упомяну о так нежно любимой авторами городских сюжетов гильдии воров. Так вот, в средневековье никаких воровских гильдий по типу мафии в городах не было. Это для разбойников, живущих за городскими стенами и грабящих людей в открытую, с оружием в руках, было характерно сбиваться в относительно большие банды. А городские воры действовали в одиночку или мелкими группками. Между собой эти группки, как правило, были не связаны и максимум - делили территорию. Никакого особенного влияния на политику и жизнь города данные криминальные элементы не оказывали. Да и вообще, вор считался презренным существом, и никакого романтического идеала вокруг воров (опять же: не путать с разбойниками) не создавалось.

## Власть

Власть в средневековом городе можно разделить на административную, судебную, экономическую и военную.

Первое, что надо сказать о власти, это то, что в большинстве средневековых городов власть была разделенной. Город жил в режиме двоевластия. С одной стороны у города были свои выборные власти - магистрат, городской совет, мэр или бургомистр, а с другой город в той или иной мере подчинялся местному феодалу, епископу или непосредственно королю. Да, были, конечно города-"коммуны", пользовавшиеся полным самоуправлением, но было их немного и существовали они недолго. Разделение властей - весьма плодородная почва для сюжетотворчества. Городские интриги, завязанные на борьбе двух властей - огромные поле для сюжетов в стиле "городской детектив". Поэтому я остановлюсь на этом чуть подробнее.

Итак, города, естественно, стремились к независимости и постепенно пытались избавиться от власти феодала. Обычно это происходило путем выкупания городом каких-то привилегий навсегда или на время. Иногда привилегии самоуправления даровались городу в награду за какие-то услуги, оказанные феодалу.

Административная власть в городе, как правило, почти сразу отходила к горожанам. Городом правил совет, избираемый из самых почтенных, богатых и влиятельных горожан. Заметим, что в эту категорию входили отнюдь не только купцы, но и главы наиболее крупных ремесленных цехов. Избирательным правом пользовались все граждане города. Для получения статуса "полноправного горожанина" человек должен был владеть неким имуществом на определенную сумму, часто необходимым условием являлось владение землей в городе или в ближайшем пригороде и "достойное занятие".

Что касается судебной власти, то суд по гражданским делам вершился самими горожанами. Высшим органом судебной (и законодательной - тогда четкого разделения еще не было) власти был магистрат. Споры по торговым сделкам разрешались коллегией купеческой гильдии, какие-то проблемы внутри цеха урегулировались цеховым собранием или советом цеха.

Суд по уголовным делам феодалы выпускали из рук гораздо более неохотно. Суд вершил назначенный феодалом человек, имевший свою собственную канцелярию. Но некоторые города все же выкупали (или выпрашивали в привилегию) право суда над горожанами. Тогда суд вершили или выборные лица из числа жителей города (английский вариант) или профессиональные юристы, состоящие на службе у магистрата (французский вариант).

Заметим, что если гражданскому праву города должны были подчиняться все люди, находящиеся на его территории, без различия происхождения, положения или места рождения, то уголовное право распространялось в основном только на жителей города. Например, рыцарь, совершивший преступление на территории города мог требовать для себя "суда равных" - т.е. фактически, суда сеньора данной местности.

Как отдельная инстанция существовал еще и церковный суд, разбиравший дела людей, принадлежавших к духовному сословию, а равно и дела, относимые к компетенции Церкви. Для тех кто не понял: это совсем не инквизиция. В описываемый период обвинение во вредоносном колдовстве считалось уголовным и рассматривалось уголовным судом. Впрочем, такие обвинения встречались очень редко.

Вообще, судебная система в средневековой Европе была достаточно запутанной. Многочисленные юрисдикции пересекались и переплетались самым загадочным образом, что давало простор для разного рода махинаций. Но в то же время отсутствие "судебной монополии" обеспечивало относительную защиту от судебного произвола.

Что касается экономической власти, то сбор налогов - это последнее, что обычно выпускал из рук владетельный сеньор. Были, конечно, города, которые просто платили сеньору или королю некую фиксированную сумму, а уж ее расклад по жителям был делом магистрата. Но, как правило, в городе было две параллельных системы сбора налогов: одна от феодала, в его пользу и другая - от магистрата, в пользу города. Их распределение могло быть различным. Город стремился выкупить как можно больше всевозможных сборов.

Система сбора налогов в те времена тоже существенно отличалась от современной. Такого понятия как "подоходный налог" не существовало. Реальный доход человека никого не интересовал и никак официально не учитывался. Налоги брали с имущества (реально существующего на данный момент) и налогами облагались конкретные действия. Так, налог взымался за проезд по мосту, за ввоз в город товаров, за торговлю на рыночной площади, за право вывешивать над своей мастерской вывеску и т.д. и т.п. При определении налога на имущество сборщик налогов проводил... ну не обыск, конечно, но близко к тому: подробный досмотр имущества и составление его описи. За неуплату налога часть имущества горожанина могла быть конфискована и продана с торгов. Часто неимущие граждане города освобождались от налогов.

## Городское воинство

Жизнь горожан за крепкими стенами была не такой уж спокойной. Богатство города привлекало не только чужеземных купцов. И часто горожанам приходилось отстаивать свой город с оружием в руках. В случае войны практически все взрослые мужчины принимали участие в обороне. У каждого горожанина (за исключением самых бедных) в доме хранилось оружие, а иногда и какие-нибудь доспехи.

Городская стража состояла также из горожан. Во многих городах каждый взрослый мужчина должен был отслужить определенное время в городской страже. Срок службы варьировался от нескольких недель до полугода. В это время стражники не только патрулировали город, собирали дань с въезжающих и разнимали пьяные драки, но и проходили определенную воинскую школу. Магистрат обычно нанимал нескольких профессиональных воинов - это могли быть опытные наемники, решившие осесть на постоянное жительство после долгих лет службы, или безземельные рыцари. Эти люди исполняли обязанности офицеров стражи и обучали горожан приемам обращения с оружием, навыкам действий в строю и т.п. Обычно городское ополчение считалось достаточно неплохим войском, были случаи, когда отряды городов даже выдерживали натиск рыцарской конницы.

Так что не стоит превращать всех горожан в абсолютно мирных "коммонеров", не знающих за какой конец саблю держать. Подавляющее большинство горожан имело кое-какие навыки в обращении с оружием и, что важно, хранили это оружие у себя дома.

В некоторых городах устраивались регулярные военные смотры, на которые горожане должны были являться в доспехах и с оружием, чтобы продемонстрировать свою боеготовность. Иногда в обязанности города по отношению к сеньору входило выставление войска в столько-то пеших воинов, вооруженных, с доспехами и щитами. Кому идти в такое ополчение, решалось по жребию.

Еще один аспект, который как правило упускается при моделировании городской стражи в настольных играх - это то, что в случае любого конфликта стражники воспринимались горожанами как "свои". Стражник - это не абстрактный "мент", а вполне конкретный Джим с соседней улицы или его двоюродный брат Том. Стражников знали в лицо и по имени, и стражники знали в лицо и по имени всех жителей своего квартала. К "чужакам", наоборот, относились подозрительно и настороженно.

Теперь обратимся к ремеслу и торговли - двум "столпам", на которых стоит экономика города.

## Торговля

Торговля происходила не только на рыночной площади. В городах, где проходили крупные сезонные ярмарки, эти ярмарки могли раскидываться и за городскими стенами - на лугу или (в северных городах зимой) на льду замерзшей реки или озера.

В большом городе могло быть несколько торговых площадей. Некоторые из них были "специализированными" местами торговли определенным товаром и носили соответствующие названия (Рыбная, Железная, Зерновая и пр.).

На ремесленных улочках тоже шла торговля. Дом ремесленника был одновременно и его мастерской, и магазинчиком, где продавались товары.

Торговля строго регламентировалась по времени. В лавках на площади и на улоочках можно было торговать с рассвета до заката во все дни кроме праздников и воскресений. Начало и конец ярмарки тоже отмечались и оставаться торговать после официального закрытия ярмарки приезжим купцам не дозволялось.

Купцы обычно объединялись в купеческие гильдии или торговые цеха. В небольшом городе была только одна такая гильдия, в большом - несколько, специализировавшихся на разных видах товара или на разных направлениях. Купеческие гильдии заключали договора с купцами из других городов, крупные гильдии имели в городах-партнерах свои подворья, где останавливались, приезжая в город. В чужестранных городах такое подворье было практически "государством в государстве", на его территории могли действовать свои законы и туда почти не пропускали "чужаков" - т.е. местных. Даже представители местной власти не могли просто так войти на купеческое подворье без приглашения - требовался серьезный повод или дело могло закончиться крупным политическим скандалом.

## Ремесла

Общеизвестно, что ремесленники средневековых городов объединялись в цеха. Но существует расхожее мнение, что цех - это что-то типа профсоюза. На самом деде цех представлял собой мощную политическую, экономическую и военную организацию. Не надо представлять себе средневековых ремесленников как "бедных пролетариев", которых всячески угнетали богатые купцы и прочие олигархи. Во многих городах именно цеха были основной политической силой города. Власть купцов и олигархов характерна лишь для крупных торговых городов Италии или Ганзейского союза. Цех обладал абсолютной монополией на производство определенных товаров, а часто и на торговлю этими товарами в черте города. Члены цеха обладали многими правами и привилегиями. Цеховые старшины фактически управляли городом, они входили во все выборные органы власти. Военную силу города составляли именно цеховые ополчения. Люди, принадлежащие одному цеху, составляли отдельный отряд и выходили на поле боя со своим знаменем. Иногда и обязанности по поддержанию порядка в городе возлагались непосредственно на цеха - в городе не было стражи вообще, а каждый цех контролировал определенный район города и люди цеха наводили там порядок.

Теперь немного о внутреннем устройстве цеха. Всем известно, что ремесленники делились на мастеров, подмастерьев и учеников. Полноправными членами цеха были только мастера. Подмастерья и ученики тоже имели определенные права, но не могли участвовать в управлении цехом. Про то, как подмастерье становился мастером, про "шедевр" и пирушку я рассказывать не буду - это вещи общеизвестные. Менее известно, что ремесленные цеха имели тенденцию довольно быстро становится закрытыми организациями. Стать мастером цеха человеку, не принадлежащему к семье одного из мастеров, было практически невозможно. Многие цеха уже веку к XII прямо закрепляли это правило в своем уставе. Так что единственная возможность для подмастерья "с улицы" - это женится на дочке мастера. Постепенно, в городах образовывалась прослойка "вечных подмастерьев" - людей, которые дожив до старости, так и не получили звания мастера.

Для того чтобы стать полноправным мастером, мало было овладеть секретами ремесла. Общепринятым правилом были условия "добропорядочности", законнорожденности, часто - определенный имущественный ценз.

В некоторых регионах, например в Германии, в обычае у подмастерьев было странствовать по другим городам и учиться ремеслу у тамошних мастеров. Иногда обучение у мастеров в другом городе было обязательным требованием для вступления в цех. Как правило, мастер или подмастьерье какого-либо цеха всегда могли рассчитывать на гостеприимство своих коллег в соседнем городе. Кстати, странствующий подмастерье - очень популярный герой средневековых новелл и фаблио. В модулях по фэнтази такой персонаж практически не встречается. А зря.

Цех управлялся выборным главой цеха и собранием мастеров. В случае большого города и крупного цеха существовал также совет старейшин, который решал все текущие дела, а собрания всех мастеров цеха (которых могло быть несколько сотен человек) собирались один-два раза в году. Цеховой устав скрупулезно регламентировал все стороны жизни людей цеха. Сколько подмастерьев и учеников должен иметь мастер, сколько человек он должен приглашать на пирушку, в чем должна ходить его жена - все эти мелочи человек должен был строго соблюдать, если хотел остаться членом цеха. Исключение из цеха было одним из самых суровых наказаний для ремесленника, потому что не только лишало его права заниматься своим ремеслом и зарабатывать себе средства к существованию, но и лишало его поддержки и заступничества, которые цех оказывал своим членам. Так, если мастер цеха по каким-то причинам впадал в бедность, заболевал и не мог больше работать - он мог рассчитывать на финансовую поддержку своего цеха. Когда кто-либо из мастеров умирал, оставив вдову с маленькими детьми, цех брал на себя их содержание. Имущество мастера, необходимое для ремесла, не могло быть конфисковано ни по какому гражданскому суду. Остаться без таких "социальных гарантий", потерять свой статус и место в обществе было очень большим несчастьем для человека того времени.

Каждый цех имел особые "секреты мастерства", которые ревностно хранились. За открытие оных секретов постороннему (не ученику или подмастерью) мастер мог быть исключен из цеха или даже изгнан из города.

Теперь скажем несколько слов об отдельных профессиях и ремеслах.

В первую очередь хочется упомянуть об одном цехе, который с некоторыми изменениями дожил до наших дней: это цех учащих и учащихся, universitas magistrorum et scholarium. К сожалению, только упомянуть, потому что подробный рассказ о нем заслуживает отдельной статьи.

Разделение по цехам представителей сходных профессий происходило по принципу вида конечного продукта, сходство технологических процессов здесь роли не играло. Так, например, не существовало единого цеха кузнецов. Кузнецы четко делились на оружейников и производителей бытовых изделий из железа (weaponsmith и blacksmith, соответственно). Кстати, деревенские кузнецы были исключительно blacksmith'ами. Ситуация, когда прикюченцы приходят в деревенскую кузню и покупают там оружие - вполне неисторична. Оружейников, кроме как в городе, можно найти только в замках феодалов.

Не все профессии были одинаково престижными и не все цеха - одинаково богатыми и влиятельными. На верхней ступеньке неофициальной иерархической лестницы ремесленников стояли монетчики (работники монетного двора) и ювелиры. О первых стоит рассказать подробнее.

### Монетный двор

В крупных городах, являющихся центром региона, находились монетные дворы. Напомню, что в средние века не было централизованной монетной системы, каждое графство или герцогство имело свои деньги. Иногда и города получали (или выкупали у сеньора) право чеканить свою собственную городскую монету.

Монетный двор располагался либо в одной из башен цитадели города, либо в другом укрепленном каменном здании. Монетный двор тщательно охранялся, за процессом производства монет наблюдали специальные чиновники. Персонал монетного двора был невелик. 1-2, на крупных монетных дворах в столицах государей - 5-7 мастеров, и 10-30 подмастерьев, учеников и рабочих, выполнявших подсобные операции. Все работники монетных дворов были объединены в отдельный цех. Это были, пожалуй, самые привилегированные ремесленники средневековья. Они работали непосредственно на короля (герцога, курфюста), и получали от суверена множество различных привилегий. Часто мастера монетного дела были одновременно и менялами (ростовщичество, как мы помним, осуждалось церковью и в описываемый период этот запрет еще достаточно строго соблюдался). Поскольку часто обращение "чужой" монеты на рынках города было запрещено и каралось серьезными штрафами, работа менялы приносила изрядный доход, особенно во время ярмарки.

На следующей ступени цеховой иерархии стояли мастера, работавшие с металлом, стеклодувы, аптекари, портные, ткачи, скорняки и пр.

Несколько ниже стояли представители таких профессий как гончары, строители, сапожники, люди, работавшие с деревом (плотники, мебельщики, бочары, корзинщики и пр.)

В отличие от большинства других ремесленников, строители хоть и считались городскими людьми, реально работали не только в городе, а странствовали по всей округе.

Еще ниже в общественном мнении стояли ремесла связанные с чем-либо "грязным" или "нечистым". Сюда относились кожевенники из-за специфического запаха ингредиентов, употребляемых при обработке кож, вышепомянутые золотари, и прочие подобные профессии.

Общая закономерность - чем богаче цех и чем престижнее ремесло - тем скорее цех оказывался закрытым для "чужих".

Люмпенов в средневековых городах было немного. В маленьких ремесленных городках людей без определенного рода занятий практически не было вообще - город стремился от них избавиться и при первой же возможности разных сомнительных элементов без роду без племени просто изгоняли из города. Больше их было в крупных торговых городах, где был достаточный спрос на неквалифицированную рабочую силу - разнообразных слуг, грузчиков и прочих поденщиков.

Здесь же нужно упомянуть тех, кто находился на самом нижнем уровне неписаной городской иерархии. Это всевозможные нищие, бродяги, воры, проститутки и прочие "отбросы общества". О том, что "гильдий воров" в описываемый исторический период не существовало, уже было сказано выше. А вот нищих в крупных городах было столько, что они организовывали собственные "братства". А в некоторых городах с "официально нищенствующих" даже брали налоги.

## Закрытые сообщества

Сообщество жителей небольшого города было достаточно тесным, закрытым и с неприязнью относилось к всевозможным "чужакам". В крупных торговых городах уровень ксенофобии был ниже, но все равно, новый в городе человек, который не мог при случае выставить за себя двоих поручителей из числа достойных горожан, во многих ситуациях оказывался в сильно проигрышном положении по сравнению с коренным жителем города.

Вообще городское общество было не менее жестко структурированным и подчинялось не менее строгим законам, чем общество феодальное. И пусть вас не обманывают слова о "вольных городах", "городских вольностях" и о том, что "городской воздух делает свободным". Да, горожане были свободны (или почти свободны) от личной власти феодала. Но это не значит, что горожанин был волен как птица и мог делать что хотел. Чтобы сохранить свой статус, не выпасть и не быть изгнанным из городского сообщества горожанин должен был соблюдать тысячи писаных и неписаных правил и законов, которые связывали его жизнь.

_Источник: < [http://gameforums.ru/2002/rm-1636.html](http://gameforums.ru/2002/rm-1636.html)\>_
