---
title: "Особенности лексики пятой редакции и сложности перевода"
date: "2022-02-11"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "перевод"
  - "перевод-srd"
---

_**Disclaimer: Это заметка переводчика-любителя без филологического образования, поэтому она может содержать неточности и ошибки, очевидные профессионалам. Если Вы являетесь таким профессионалом и видите ошибку – пожалуйста, напишите автору про неё.**_

_Эта заметка не несет никакой практической пользы, а является скорее обобщением и попыткой систематизации самого явления._

Моё удивление лексикой применяемый в книгах правил для Подземелий и Драконов началось еще в 2000 году, когда в Книге Игрока по умолчанию применялось местоимение “she” (она) по отношению к персонажу.

В целом, это было вызвано развитием феминизма и попыткой более явно указать на гендерную нейтральность термина.

В пятой редакции правил поиск способов писать гендерно-нейтральные тексты (особенно с учетом развития LGBTQIA+ сообществ и использования местоимений “they”) привел к интересному решению: правила стали формулировать не в формате описаний действий третьего лица («персонаж должен совершить …», где можно было увидеть используемый род местоимения или имени существительного), а описывая действия в виде указаний читателю – «вы должны совершить». **Обезличенное «Вы» (в т.ч. в английском языке) позволило практически полностью избежать указаний на пол (гендер) персонажа.**

В русском и украинском языках существует такое понятие как «общий род» - когда род имени существительного определяется по контексту – например, «судья» - «судья (он) встал», «судья (она) встала». Имена существительные общего рода в русском языке (как указывает Википедия) в основном имеют окончание «-а» (например, «сирота»). Вместе с тем, ряд имен существительных в процессе развития языка также сменил свой род с мужского на общий – например, «коллега», «судья», «глава». Также, ряд слов (например, «врач», «нотариус», «депутат») приобрели частичный признак общего рода – согласование имени прилагательного в именительном падеже («мой врач», «моя врач»).

Дословный перевод правил пятой редакции приводит к забавным казусам в разговорной речи: «Я вчера на сессии убил трех игроков» (хотя автор реплики говорит о смерти трех персонажей). С другой стороны, для игроков-новичков в настольных ролевых играх отыгрыш персонажей при чтении правил сформулированных «от второго лица» происходит естественнее – позволяя легче и проще вжиться в роль через отождествление себя и персонажа.

Мне же, как Мастеру, который наиболее часто водит игры и вынужден отыгрывать не только персонажей разных полов, так и зверей (помню, как друид белочку расспрашивал – беременную белочку, которая качественно «вынесла мозг» бедному друиду) так и растения (заклинание «разговор с растениями» однажды привело к забавному заданию для персонажей – молодой дуб дал информацию, только после того как авантюристы обезопасили его жизнь – убив семейство бобров в ручье неподалеку, которых этот дуб боялся – после чего все деревья в этом лесу возносили хвалу сделавшему это персонажу называя его «О, великий Боброубийца!»). – очень часто проще отыгрывать персонажей описывая их действия и слова «от третьего лица».

Возможно, именно мастерская профдеформация и приводит к тому, что мне более естественным все таки кажется формулирование правил в формате «персонаж должен совершить …» а не «Вы должны совершить».

А как считаете Вы? В какой формулировке лучше воспринимаются правила?
