---
title: '[Перевод] Фрагмент перевода бойца (fighter) из Котелка Таши'
date: '2022-07-03'
categories:
  - 'translations-other'
---

**БОЕЦ**

## ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ

Вы получаете классовые умения из «Книги игрока.», когда достигаете определённых уровней в данном классе. Этот раздел предоставляет дополнитель¬ные умения, которые вы можете получить как Боец. В отличие от умений из «Книги игрока.»>, вы не получаете умения, описанные здесь, автомати¬чески. Поговорите с Мастером и решите, можно ли вам получить умение из этого раздела, если вы соответствуете требованиям уровня, указанным в описании умения. Эти умения могут быть выбраны отдельно друг от друга: вы можете использовать некоторые из них, все или ни одного.

**ВАРИАНТЫ БОЕВОГО СТИЛЯ**

1-й уровень, умение Бойца

Когда вы выбираете боевой стиль, к списку ваших стилей добавляются нижеперечисленные.

**ПЕРЕХВАТ**

Когда существо, которое вы можете видеть, попа¬дает атакой по цели в пределах 5 футов от вас (но не по вам), вы можете реакцией уменьшить урон, получаемый целью, на количество, равное 1к10 + ваш бонус мастерства (вплоть до 0 урона). Чтобы использовать эту реакцию, вы должны держать в руках щит либо простое или Боецское оружие.

**ПРЕВОСХОДНАЯ ТЕХНИКА**

Вы изучаете один боевой приём на ваш выбор из списка архетипа Бойца «мастер боевых ис¬кусств». Если приём требует, чтобы цель совершила спасбросок для сопротивления эффекту приёма, то Сл спасброска равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Силы или Ловкости (по вашему выбору).

Вы получаете одну кость превосходства: к6. Эта кость добавляется к другим костям превосходства, полученным вами из других источников. Эта кость используется для ваших приёмов и тратится при использовании. Вы восстанавливаете все свои из¬расходованные кости превосходства после оконча¬ния короткого или продолжительного отдыха.

**СРАЖЕНИЕ ВСЛЕПУЮ**

Вы получаете слепое зрение в пределах 10 футов. В пределах этой дистанции вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы ослеплены или находитесь в темноте. Более того, вы можете увидеть невидимое существо в пределах этой дистанции, если только оно не преу¬спело в попытке спрятаться от вас.

**СРАЖЕНИЕ ГОЛЫМИ РУКАМИ**

Ваши безоружные атаки могут наносить дробящий урон, равный 1к6 + ваш модификатор Силы, при попадании. Если вы не держите в руках ни ору¬жие, ни щит, то кость урона увеличивается с к6 до к8.

В начале каждого своего хода вы можете на¬нести 1к4 дробящего урона существу, которое вы держите в захвате.

**СРАЖЕНИЕ МЕТАТЕЛЬНЫМ ОРУЖИЕМ**

Вы можете вытащить оружие со свойством «ме¬тательное» частью атаки, которую вы совершаете этим оружием.

Кроме того, когда вы попадаете по существу дальнобойной атакой, используя метательное ору¬жие, вы получаете бонус +2 к броску урона.

**УНИВЕРСАЛЬНОСТЬ БОЙЦА**

4-й уровень, умение Бойца

Каждый раз, когда вы достигаете определённого уровня в этом классе и получаете умение «Увели¬чение характеристик», вы можете сделать одно из следующих действий, отражающих смену направ¬ления вашего развития в боевых практиках:

•    Замените известный вам боевой стиль на другой из тех, что доступны Боецу.

•    Если вам известен какой-либо приём из архети¬па «мастер боевых искусств», вы можете заме¬нить этот приём на другой.

**ВАРИАНТЫ ПРИЁМОВ**

Если у вас есть доступ к приёмам, то те, что опи¬саны ниже, добавляются в список доступных вам. Приёмы доступны для мастеров боевых искусств, а также для персонажей, которые взяли «Превосход¬ную технику» в качестве боевого стиля или черту «Бойцовский адепт».

**АТАКА С ЗАХВАТОМ**

Сразу же после того, как вы попали рукопашной атакой оружием по существу в свой ход, вы мо¬жете потратить кость превосходства и бонусным действием попытаться взять существо в захват (правила захвата приведены в «Книге игрока»)). До¬бавьте кость превосходства к вашей проверке Силы (Атлетика).

**БЫСТРЫЙ БРОСОК**

Бонусным действием вы можете потратить кость превосходства и совершить дальнобойную атаку оружием со свойством «метательное». Вы можете вытащить метательное оружие частью этого дей¬ствия. При попадании добавьте кость превосход¬ства к броску урона.

**ГОТОВНОСТЬ**

Когда существо, которое вы можете видеть, вхо¬дит в пределы досягаемости вашего рукопашного оружия, которое вы держите, вы можете реакцией потратить кость превосходства и совершить одну атаку по этому существу, используя это оружие. Если атака попадает по цели, добавьте кость пре¬восходства к урону.

**ЗАСАДА**

Когда вы совершаете проверку Ловкости (Скрыт¬ность) или бросок инициативы, вы можете потра¬тить кость превосходства и добавить выпавшее на ней значение к броску. Вы можете сделать это, только если не являетесь недееспособным.

**КОМАНДИРСКИЙ НАПОР**

Когда вы совершаете проверку Харизмы (Запуги¬вание, Выступление или Убеждение), вы можете потратить кость превосходства и добавить выпав¬шее значение к проверке.

**ПОДМЕНА**

В свой ход, когда вы находитесь в пределах 5 фу¬тов от существа, вы можете потратить одну кость превосходства и поменяться местами с этим суще¬ством, потратив при этом как минимум 5 футов передвижения. Существо должно быть согласно и не должно быть недееспособным. Это передвиже¬ние не провоцирует атак.

Бросьте кость превосходства. До начала вашего следующего хода вы или другое существо (на ваш выбор) получаете бонус к КД, равный выпавшему значению.

**ТАКТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА**

Когда вы совершаете проверку Мудрости (Прони¬цательность) или Интеллекта (История или Анализ), вы можете потратить кость превосходства и доба¬вить выпавшее значение к проверке.

**ТИПАЖИ МАСТЕРА БОЕВЫХ ИСКУССТВ**

Бойцовский архетип «мастер боевых искусств» из «Книги игрока») демонстрирует, насколько разносто¬ронним может быть Боец. Набор приёмов, которые вы выбираете, в сочетании с боевым стилем и чертами позволяет вам создавать разнообразных Боецов, каждого со своими собственными особен¬ностями и стилем игры. Ниже приведены реко¬мендации по созданию мастера боевых искусств, отражающих различные типы Боецов.

Каждый из этих типажей предлагает комбина¬ции боевых стилей, приёмов и черт. Эти варианты взяты из «Книги игрока»,, за исключением тех, что отмечены звездочкой — они представлены в дан¬ной книге.

**БОКСЁР**

Боевой стиль: «Сражение голыми руками»\* Приёмы: «Активное уклонение», «Атака с захва¬том»,\* «Атака с угрозой», «Обезоруживающая ата¬ка», «Опрокидывающая атака», «Ответный удар», «Толкающая атака»

Черты: «Атлетичный», «Борец», «Дикий атакую¬щий», «Драчун», «Стойкий»

Там, где другие полагаются на сталь, вы полагае¬тесь на кулаки. Благодаря либо специальному обу¬чению, либо практическому опыту вы разработали превосходную технику, помогающую вам побеж¬дать врага в ближнем бою.

**ГЛАДИАТОР**

Боевой стиль: «Оборона», «Сражение двумя ору- жиями»

Приёмы: «Атака с угрозой», «Опрокидывающая атака», «Провоцирующая атака», «Широкая ата¬ка»

Черты: «Атлетичный», «Борец», «Бойцовский адепт», «Дикий атакующий», «Использование двух ору- жий», «Крепкий», «Налётчик», «Стойкий»

Вы сражались, чтобы развлечь толпу, будь то ради спорта или в наказание. Попутно вы научились ис¬пользовать все виды оружия и сражаться со всеми видами противников. Вы практичны, но театраль¬ны, и вы знаете, как эффективно использовать страх в качестве инструмента сражения.

**ГОПЛИТ**

Боевой стиль: «Оборона», «Сражение метательным оружием»\*

Приёмы: «Атака с выпадом», «Готовность»,\* «Пари¬рование», «Точная атака»

Черты: «Атлетичный», «Борец», «Мастер древкового оружия», «Мастер щитов», «Пронзатель»,\* «Страж»

С копьём и щитом вы идете по стопам героев прошлого. Вы полагаетесь на дисциплину и трени¬ровки для преодоления немыслимых трудностей. Независимо от того, сражаетесь ли вы в строю вместе со своими товарищами или в одиночку, вы всегда справитесь со своей задачей.

**ДЕБОШИР**

Боевой стиль: «Сражение вслепую»,\* «Сражение голыми руками»,\* «Сражение двумя оружиями»

Приёмы: «Атака с финтом», «Засада»,\* «Обезору¬живающая атака», «Опрокидывающая атака», «Толкающая атака»

Черты: «Атлетичный», «Борец», «Драчун», «Креп¬кий», «Мастер щитов», «Стойкий», «Устойчивый»

Вы находитесь в своей стихии, когда бьются бу¬тылки и разлетаются стулья. Вы любите хорошую драку и, вероятно, участвовали во многих из них. Вы можете иметь или не иметь базовой подготов¬ки, и, хотя другие могут называть вас бесчестным бойцом, — вы всё ещё живы.

**ДУЭЛЯНТ**

Боевой стиль: «Дуэлянт», «Сражение двумя оружи¬ями»

Приёмы: «Активное уклонение», «Атака с выпа¬дом», «Атака с финтом», «Ответный удар», «Пари¬рование», «Точная атака»

Черты: «Внимательный», «Бойцовский адепт», «Дикий атакующий», «Использование двух оружий», «Оборонительный дуэлянт»

Для вас дуэль — это великая традиция, испыта¬ние мастерства и разума, которое приносит честь тем, кто может победить врага, уважая искусство. Ваш поиск совершенства — это всепоглощающая страсть, вы опираетесь на опыт мастеров, жив¬ших до вас, и работаете над совершенствованием своего стиля.

**ЗАСТРЕЛЬЩИК**

Боевой стиль: «Сражение метательным оружием»,\* «Стрельба»

Приёмы: «Быстрый бросок»,\* «Заманить и поме¬няться»,\* «Засада»,\* «Отвлекающий удар»

Черты: «Бдительный», «Использование двух ору¬жий», «Подвижный», «Проныра»

Вы буйствуете среди хаоса битвы. Вы используете свою мобильность и гибкость в бою, чтобы ослабить своих противников и разрушить их строй. Планы врага редко переживают встречу с вами.

**КОННЫЙ ЛУЧНИК**

Боевой стиль: «Стрельба»

Приёмы: «Быстрый бросок»,\* «Засада»,\* «Отвлека¬ющий удар», «Провоцирующая атака», «Точная атака»

Черты: «Бдительный», «Верховой боец», «Внима¬тельный», «Меткий стрелок», «Эксперт в арбале¬тах»

Вы обретаете свободу в седле и спутника в своём коне. Стремительно бросаться в бой — идиотская затея тупиц. Вы предпочитаете мобильность и рас¬стояние, выбирая выгодные позиции для сраже¬ния на полном ходу и уклоняясь от самых опасных угроз.

**ЛАНСЬЕР**

Боевой стиль: «Дуэлянт»

Приёмы: «Атака с выпадом», «Атака с угрозой», «Толкающая атака», «Точная атака»

Черты: «Верховой боец», «Дикий атакующий», «Ма¬стер тяжелых доспехов»

Если говорят о кавалерии, значит, говорят о вас. Вы отправляетесь навстречу врагу, приветствуя его остриём своего оружия. Когда вы скачете, дрожит земля, и только самые страшные удары способны вас остановить.

**ЛУЧНИК**

Боевой стиль: «Стрельба»

Приёмы: «Обезоруживающая атака», «Отвлекаю¬щий удар», «Точная атака»

Черты: «Пронзатель»,\* «Меткий стрелок»

Вы предпочитаете иметь дело со своими противни¬ками издалека, доверяя метко выпущенной стреле, метательному копью или снаряду пращи, чтобы победить без ответа со стороны противника. Вы полагаетесь на точность и, вероятно, согласны с утверждением: «те, кто живёт мечом, умирают от лука».

**СТРАТЕГ**

Боевой стиль: «Оборона»

Приёмы: «Атака с манёвром», «Командирский на¬пор»,\* «Сплочение», «Тактическая оценка»,\* «Удар командующего»

Сражение выглядит для вас как шахматная пар¬тия. Вы понимаете, что сила и скорость важны в бою, но для наилучшего их применения требуются опыт и интеллект. И вот тут наступает ваш черёд действовать.

**ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ**

Боевой стиль: «Защита», «Перехват»\*

Приёмы: «Атака с захватом»,\* «Заманить и поме¬няться»,\* «Обезоруживающая атака», «Провоци¬рующая атака»

Черты: «Бдительный», «Внимательный», «Крепкий», «Страж»

Любовь, деньги или какие-то другие обязатель¬ства заставляют вас поставить своё собственное тело между опасностью и тем, кого вы поклялись защищать. Вы отточили способность различать потенциальные угрозы и присматривать за своим подзащитным даже в самых опасных ситуациях.

**ШТУРМОВИК**

Боевой стиль: «Сражение большим оружием» Приёмы: «Атака с угрозой», «Толкающая атака», «Широкая атака»

Черты: «Мастер большого оружия», «Мастер тя¬жёлых доспехов», «Налётчик»

Хитрость — не ваш конёк. Вас учили сразу вры¬ваться в бой, с натиском прорываясь сквозь враже¬ский строй. Те, кто игнорируют вас в бою, поступа¬ют опрометчиво.

Черты: «Воодушевляющий лидер», «Отличная память», «Языковед»
