---
title: '[Перевод] Почему Dark Sun был самым успешным сеттингом четвертой редакции (Часть 2)'
date: '2022-07-03'
categories:
  - 'translations-other'
---

**Почему Dark Sun был самым успешным сеттингом четвертой редакции (Часть 2)**

текст [Alphastream](https://vk.com/away.php?to=https://alphastream.org/index.php/author/alphaadmin/) от 24 января 2020 года

Перевод: Станислав Иванов

Четвертая редакция D&D сознательно минимизировала число сеттингов и связанных с ними дополнений. Однако несмотря на этот подход, Дарк Сан был наиболее успешным сеттингом 4E, удовлетворившим как старых, так и новых поклонников. Давайте же выясним почему.

## Подход 4E

Как мы уже обсуждали в [Части 1](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Falphastream.org%2Findex.php%2F2020%2F01%2F16%2Fwhy-dark-sun-was-4es-most-successful-setting-part-1%2F&cc_key=), у четвертой редакции была ясная цель выпустить весьма ограниченное и сконцентрированное количество материалов по сеттингам. Исторически сложилось, что сеттинги продавались не слишком хорошо, а коробочные версии были дороги. TSR (компания, владевшая D&D перед WoTC) обанкротилась по целому ряду причин, однако одной из ключевых проблем был чрезмерный выпуск продукции, которую она не могла продать достаточно быстро и с выгодой для себя.

4E выпустило несколько книг, что в целом не были сеттингами. Хороший пример - [_Player's Option: Heroes of the Feywild_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F121710%2FPlayers-Option-Heroes-of-the-Feywild-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=). Это отличная книга, ставшая любимой у многих. Она предлагала описание Фейвальда, однако оно занимало лишь первые 19 страниц. Дальше были новые расы, классовые возможности, а также другие опции для персонажей (Книга заслуживает внимания как минимум за то, что заканчивалась «выбери-свое-собственное-приключение» методом создания предыстории персонажа. И это было реально круто!).

И хоть я очень люблю ту книгу, но 19 страниц – это не сеттинг. У нас были такие издания как [_Manual of the Planes_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F58822%2FManual-of-the-Planes-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=), [_Secrets of the Elemental Chaos_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F149853%2FThe-Plane-Below-Secrets-of-the-Elemental-Chaos-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=), [_Secrets of the Astral Sea_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F161669%2FThe-Plane-Above-Secrets-of-the-Astral-Sea-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=) и [_Underdark_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F164603%2FUnderdark-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=), что довольно четко посвящались местности или же набору локаций, однако даже тогда это не было чем-то, что ДМ мог использовать как сеттинг для долгой кампании. А книг вроде [_Menzoberranzan: City of Intrigue_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F168539%2FMenzoberranzan-City-of-Intrigue-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=) или [_Halls of Undermountain_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F151463%2FHalls-of-Undermountain-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=) также были лишь регионами в кампаниях большего масштаба.

А еще у нас была Равнина Нентир. Это был новый сеттинг для четвертой редакции, однако его упоминали в целом ряде книг, а не посвящали ему отдельный продукт.

Все перечисленные выше вещи определенно нельзя сравнить с глубиной проработки известных сеттингов времен AD&D по типу _Greyhawk, Planescape, Ravenloft, Dragonlance_ и _Spelljammer_ (почти все из них входили в коробочные наборы, за которыми следовал сонм сопутствующих продуктов).

Так что у нас остается лишь несколько чистых сеттингов 4E:

— [_Forgotten Realms_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F57376%2FForgotten-Realms-Campaign-Guide-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=): Две книги, одна для игроков, другая для Мастеров.

— [_Eberron_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F150473%2FEberron-Campaign-Guide-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=): Две книги, одна для игроков, другая для Мастеров.

— [_Neverwinter_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F163174%2FNeverwinter-Campaign-Setting-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=): Одна, но весьма примечательная книга.

— [_Gloomwrought / Shadowfell_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F148010%2FThe-Shadowfell-Gloomwrought-and-Beyond-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=): Что-то вроде коробки с книгой по сеттингу, картой и набором столкновений.

— Dark Sun… Скоро мы до него доберемся!

И хоть Забытые Королевства были, несомненно, популярны, а также были поддержаны официальной программой called Living Forgotten Realms, мне кажется, что даже две книги по сеттингу испытывали проблемы с продажами.

## Риски издательского дела

В идеальном (и упрощенном) сценарии, компания заказывает тираж у типографии, отсылает напечатанные книги распространителям, а они продают их игровым магазинам (а еще их это же делают онлайн-продавцы), а потом они достигают потребителя. Основываясь на скорости продажи, компания решает, нужно ли заказывать еще один тираж.

В неидеальном сценарии книги продаются не слишком быстро, что может повредить спросу на будущие продажи. Представьте себе игровой клуб с тоннами нераспроданных копий последней вышедшей книги…вряд ли они закажут столько же копий последующего издания. Книги могут даже возвращать (что стало реже в наши дни), а распространитель и/или компания (в зависимости от условий договора) должны переместить их в другие места, стараясь найти точку спроса. Иногда подобные книги оказываются в местах вроде Half-Priced Books, продаваясь в убыток издателю.

У меньших компаний нераспроданные книги занимают место на складе (а это арендная плата). Для финансов они также большая проблема, так как связывают движение капитала. Во времена TSR им иногда платили авансом, что очень похоже на получение займа, так что, когда распространители сдавались и возвращали книги, TSR оставалась должно им денег. В то же время типографии также печатали книги в долг. В связи с этим TSR пришла к ситуации, когда распространители и типографии отказывались работать с ней до погашения предыдущих долгов, так что компания более не могла создавать новую продукцию для спасения из долговой ямы. Я не специалист в этом истории, так что предлагаю вам лучше изучить [_Designers & Dragons_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.drivethrurpg.com%2Fproduct%2F141205%2FDesigners--Dragons-The-Complete-Set-BUNDLE%26affiliate_id%3D66355&cc_key=), потрясающий труд Шеннона Аппельклайна.

У этой истории есть версия, подходящая для компании любого размера. Я знаю одну очень классную компанию, которая делала прекрасную НРИ. Они провели очень успешную кампанию на Kickstarter. А затем пришел момент для печати. Они получили примерную стоимость тиража от типографии. Чем больше копий они заказывали, тем дешевле была бы отдельная копия. Меньше копий – дороже каждая из них, меньше прибыли с отдельного экземпляра. В итоге они напечатали достаточно много книг. И продали лишь половину. Оставшаяся лежит у них на складе. Так что теперь непроданные копии лежат мертвых грузом в карманах дизайнеров, замедляя их последующее развитие – ведь, работая над новыми продуктами, они все еще должны что-то делать с остатками старого. Если подобное начнет случаться каждые несколько релизов, компания быстро обанкротится.

Моя мысль в том, что большая часть книг четвертой редакции по сеттингам продавалась не слишком быстро, часть из них вернули, а некоторые экземпляры еще долго можно было найти у перекупщиков вроде Half-Price Books. Однако прежде, чем мы перейдем к примеру успешного сеттинга, давайте поговорим о еще одной отличной книге сеттинга для 4E.

**Neverwinter**

[_Neverwinter Campaign Setting_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F163174%2FNeverwinter-Campaign-Setting-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=), выпущенный в 2011 году после Дарк Сан, был единичной книгой с поддержкой в виде мероприятия «Турнир Славы» на Gen Con, а также двух сезонов программы D&D Encounters (проводимой еженедельно на базе игровых клубов). Я не знаю, насколько хорошо продавалась эта книга, но для отдельной книги у нее просто отличный дизайн.

Невервинтер был напичкан информацией по сеттингу. После 14 страниц вступления и советов для Мастера, мы переходили к 65 страницам опций для персонажей. Но следом шли 138 страниц по сеттингу, включая фракции, противников, а также справочник, куда входило все от недавней истории до деталей районов и интересных затравок для кампаний.

Как и классические сеттинги прошлых лет, Невервинтер описывался как город на грани. Множество историй ждало своих героев, которые могли привести город к возвышению или падению. И это отлично! Всего одна книга, но она давала гораздо больше полезного материала, чем некоторые из коробочных наборов в прошлом. А еще она хорошо привязывается к книгам по Забытым Королевствам, ряду романов, а также оказалась настолько популярной, что онлайн-игра по D&D, вышедшая под конец четвертой редакции, была названа Neverwinter, сделав город основой сюжета.

Но хорошо, время пришло. Давайте же поговорим об успехе Дарк Сан! Вам может показаться, что 4E выпустило лишь две книги по сеттингу и одно приключение, но подобное мнение может оказаться ошибочным…

## 4E анонсирует Дарк Сан… Несколько раз

Когда WotC объявили на Gen Con 2009 о том, что их следующий выпущенный сеттинг будет Дарк Сан, то они сделали это за год до выхода самой книги. С самого начало было немало разговоров о том, что у этого выбора была важная причина – у сеттинга были весьма упорные фанаты. Такие сайты как Athas.org, а также активность на форумах показывали, что поклонники очень преданы сеттингу и достаточно организованы. Они писали собственные рассказы, создавали контент, обменивались историями. Поблагодарите Роберта Аддуччи и Криса Флипсе, стоявших за [Athas.org](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fathas.org%2F&cc_key=), за подобный успех. Последний опубликованный по Дарк Сан продукт вышел в 1996 году, за 13 лет до этого! А еще стоит сказать спасибо WotC, что они взаимодействовали с фанатами мира с самого начала!

Вскоре они запустили целую серию мероприятий, предваряющих публикацию сеттинга. Каждый анонс и событие привлекали все больше и больше внимания.

Первым стало _Death in the Arena_, короткое демо на две сцены, бросающее заранее созданных персонажей в гладиаторскую яму, а также следующим за этим побег после гибели короля-чародея Калака на трибунах. Это было краткое знакомство, но его хорошо приняли во время игр 2010 года на [Winter Fantasy](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwintfan.baldmangames.com%2F&cc_key=), а затем в рамках New York Comic-Con и PAX East.

Следующими вышли _Glory and Blood: Dark Sun Arenas._ Это было восхитительное мероприятие, прошедшее на Gen Con и PAX West 2010. Игроки участвовали в битве гладиаторов заранее созданными персонажами. Каждая сцена была на арене одного из семи городов-государств, в полной мере используя возможности местности из четвертой редакции, а также ее монстров для создания запоминающихся надолго испытаний. Игроки, что успешно прошли все испытания, получили тканевую карту Атаса – после ее продавали более чем за $100 на E-Bay (но свою я никогда не продам). Я играл на этом событии во время Gen Con, а после водил на PAX, и оно было чрезвычайно популярным. Мы водили стол за столом почти без перерыва.

Незадолго до этого D&D представило официальную программу для клубов, D&D Encounters. Второй сезон проходил каждую неделю с 9 июня по 15 сентября. И [_Fury of the Wastewalker_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F120836%2FDark-Sun-Fury-of-the-Wastewalker-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=) не просто происходило в Дарк Сан. Этот сезон проделал отличную работу, чтобы представить многие из знаковым компонентов сеттинга. Путешествие по пустошам, Храмовники, древние руины Зеленого Века, оскверняющая магия, халфлинги-каннибалы и даже больше! А еще мы познакомились с некоторым из ожидаемых нами правил. Когда книги вышли, многие игроки их купили (что было необычно для участников Encounters), так как считали сеттинг настолько притягательным, что им просто необходимы были полные правила.

Всего через две недели после начала Encounters прошел Free RPG Day 2010, поддержанный игровыми клубами, и куда вошла _Bloodsand Arena._ Приключение заново использовало материалы из _Death in the Arena_, однако добавило туда дополнительные испытания. Мы даже провели несколько столов по нему в местном клубе.

D&D также включило контент по Дарк Сан в сетевые журналы _Dragon_ и _Dungeon_, включая несколько статей в июне и июле 2010 года, а после выхода книг поток контента стал постоянным. Каждая статья была чрезвычайно полезной, добавляя материалы, которые Мастера без труда могли использовать в своих кампаниях. И это длилось более двух лет! Я горжусь, что две моих статьи опубликовали в мае 2012 на страницах [_Dungeon 202_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F154830%2FDungeon-202-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=)!

Но вернемся в август 2010, когда [_Dark Sun Campaign Setting_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F129293%2FDark-Sun-Campaign-Setting-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=) наконец-то был представлен на Gen Con! Книга была мгновенно распродана, а затем ее сметали с полок игровых магазинов. Сам продукт был прекрасно написан. Он взял лучшее из старых дополнений AD&D, обновив информацию до современных стандартов, а также сделав ее полезной и простой для использования Мастерами. Опции персонажей удачно отражали основные моменты сеттинга, привнеся в 4E идею Тем Персонажа, а также добавив туда правила по осквернению, разрушению оружия, врожденным бонусам магических предметов, выживанию и прочему. Туда даже входило короткое приключение, продолжение которого вышло в журнале _Dungeon_.

## Длительная поддержка

Книгой-компаньоном был [_Dark Sun Creature Catalog_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F133464%2FDark-Sun-Creature-Catalog-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=)_._ В него вошли как классические, так и новые монстры из Дарк Сан, а также ряд персонажей, но еще он добавился свойственные Атасу свойства ландшафта, опасности, а также темы для чудовищ. Сами существа были одними из лучших выпущенных для четвертой редакции, с большим значением урона и низкой защитой, что приводило к быстрым и яростным сражениям. Смешной момент: стоимость книги равна $19.95. Да, изначально у нее должна была быть мягкая обложка, что отражает цена. Однако произошла ошибка, и типографии напечатала ее с твердой!

Wizards также выпустили приключение, _Marauders of the Dune Sea_. Оно было принято не так хорошо, но, к счастью, многие из приключений из _Dungeon_, а также изобилие игровых событий сделали книгу лишь небольшой проблемой для поклонников мира.

Например, 21 августа прошел еще один игровой день по Дарк Сан, на котором было представлено интересное приключение _Lost Cistern of Aravek._

А еще в августе под 4E вышла [_Psionic Power_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.dmsguild.com%2Fproduct%2F144596%2FPsionic-Power-4e%26affiliate_id%3D66355&cc_key=). Хоть книга и не имела прямого отношения к Дарк Сан, но она была без сомнения полезной для фанатов, учитывая распространенность псионики в сеттинге. Также был набор тайлов подземелий под Дарк Сан (для использования с миниатюрами) и даже комикс _Ianto's Tomb._ Отдельные издания и омнибус комикса включали в себя три боевых столкновения для игры.

И последнее, хоть и не наименее важное в цепочке событий – в 2011 году Wizards of the Coast и Baldman Games запустили [официальную кампанию _Пепел Атаса_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Falphastream.org%2Findex.php%2Fashes-of-athas%2F&cc_key=). Я был одним из ее администраторов, помогая набрать авторов приключений. За период 2011-2013 годов мы выпустили семь глав по три модуля каждая, создав наиболее долгую последовательную серию приключений, когда-либо имевшуюся у этого сеттинга. Нам позволено [распространять ее](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Falphastream.org%2Findex.php%2Fashes-of-athas%2F&cc_key=) даже сейчас, и более 16,000 приключений было запрошено к моменту написания этой статьи.

## Ключ к успеху

У Дарк Сан было лишь три продукта на полках магазинов. Но он использовал плеяду приключений и рекламных мероприятий для привлечения и поддержания интереса публики. Два предваряющих события. Программа для клубов. Два игровых дня. Более 50 заметок и приключений в журналах. Официальная программа. Все эти разносторонние усилия заложили основу для огромного успеха сеттинга как для потребителей, так и WotC. Подобный подход создал сообщество, расширил охват, а также сделал сеттинг ценным для Мастеров и игроков, ну и повысил продажи.

## Применение уроков Дарк Сан к 5E

В прошлый раз мы обсудили ряд причин, почему WotC вряд ли будет запускать множество сеттингов на постоянной основе, и почему даже вышедшие сеттинги будут представлять из себя лишь одну, но зато очень концентрированную по наполнению книгу. Такие книги скорее всего будут либо приключением с акцентом на части сеттинга или же весьма универсальной книгой по сеттингу, материалы из которой можно применить и к другим мирам. Мы не получили книгу по Чалту, но у нас было приключение на полуострове, что повысило привлекательность продукта. Мы также получили книгу [Acquisitions Incorporated](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fstore.penny-arcade.com%2Fproducts%2Fthe-official-d-d-acquisitions-incorporated-book&cc_key=), куда вошло приключение, правила по франшизам, обновленные правила по времени простоя и многое другое.

Но даже сейчас релизы могли бы стать более успешными, если бы Wizards вспомнили уроки Дарк Сан четвертой редакции:

— Предварительные события на конвентах для создания ожиданий

— Одно или даже больше приключений на игровой день для клубов, дабы повысить уже имеющийся интерес

— Короткая официальная кампания (вроде _Ashes of Athas_ или текущей [_Oracle of War_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdnd.wizards.com%2Farticles%2Fnews%2Foracle-war&cc_key=) по Эберрону)

— Контент в журнале Dragon + или на DMs Guild, который могли бы использовать Мастера и игроки

— А еще стримы и подкасты, привычные для современного мира и уже используемые для основных релизов 5E

## Критический сон в посудной лавке

Я буду честен. Все эти разговоры по сеттингам в последнее время стали чаще из-за анонса [_Explorer's Guide to Wildemount_](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fdnd.wizards.com%2Fproducts%2Fwildemount&cc_key=), книги по миру из стримингового шоу Critical Role. Для фанатов старых сеттингов, которым оно не так известно, огромная популярность Critical Role и Acquisitions Incorporated может показаться весьма странной. Идея, что что-то столь новое может оказать большее влияние на успех пятой редакции, нежели сеттинги, бывшие основой для все истории D&D… некоторым будет сложно принять ее. Но это действительность.

Я надеюсь, что фанаты старых сеттингов могут проявить уважение к некоторым вещам. Во-первых, к проблемной истории сеттингов D&D. Мы можем с теплотой вспоминать прошлое, но то, как эти миры публиковали, оказалось вредным для компании. Во-вторых, новые игроки чувствуют себя перегруженными всеми этими старыми книгами, многие из которых написаны так, что ими с трудом можно пользоваться в наши дни. В-третьих, все эти новые методы привлечения людей, вроде тех же стримов, стали для многих той самой дорогой к узнаванию и получению удовольствия от НРИ. И в-четвертых, вполне возможно, что коллектив Wizards of the Coast любит старые сеттинги даже больше, чем мы. И они хотят выпустить их, но у них есть обязательство сделать это хорошо.

## Что ждет нас дальше

Будет интересным увидеть, как Wizards будет вести новые сеттинги. Насколько крутым будет предоставление клубам или конвентам короткой программы на основе Critical Role? Можете ли вы представить себе событие, где команды игроков пилотируют судна из Spelljammer против армады, ведомой Мастерами? Не будет ли классным, если приключение по Planescape будет сопровождаться серией коротких миссий, что еще загодя выпустят для конвентов, а после добавят на DM's Guild?

Что вы думаете обо всем этом? Какой сеттинг вы любите и как может одна-единственная книга включить в себя все то, что важно для него?

_Источник: < [https://vk.com/@dungeonsandsuffering-pochemu-dark-sun-byl-samym-uspeshnym-settingom-chetvertoi-re](https://vk.com/@dungeonsandsuffering-pochemu-dark-sun-byl-samym-uspeshnym-settingom-chetvertoi-re)\>_
