---
title: '[Перевод] Dragonmarks: Броня и Эстетика'
date: '2021-02-17'
categories:
  - 'translations-other'
tags:
  - 'eberron-2'
  - 'translate'
  - 'eberron'
---

_Комментарий: Перевод статьи из блога Кита Бейкера, автора сеттинга Eberron._

_Арты (официальные от WotC и из книги Exploring Eberron) взяты из сети, чтобы разбавить типичную для Пекаря-Шляпника стену текста.  
Автор перевода — [@rerouch](https://vk.com/rerouch) (Евгений Торбин)  
Вычитка и редактура — [@smbforest](https://vk.com/smbforest), @[romansiin  
](https://vk.com/romansiin)Для клуба «Мама, Я Убил Дракона», февраль 2021 года._

_Этот перевод посвящается кованным приключенцам Хрому и Пятерне, а также их легкобронированным сарафанчикам._

Эберрон - мир, в котором есть молниеносные поезда, где массово производятся кованные, где башни Шарна скребут небеса. Но вместе с тем это мир, где ваш персонаж может быть рыцарем в латах и с мечом в руках. Так как же это выглядит? Ощущается ли мир средневековым, или же его эстетика ближе к Первой Мировой Войне?

Создавая Эберрон, команда дизайнеров сделала осознанное решение оставить ощущение мира типичным для D&D. Это значило, что люди всё равно будут носить латы, они будут скакать на лошадях, а не ездить на мотоциклах, они будут сражаться мечами и луками, а не каким-нибудь огнестрельным оружием. Поэтому часть ответа в том, что мы не хотели делать традиционные доспехи и оружие устаревшими. С появлением волшебных стрелков \[wandslinger\] в пятой редакции, легко подумать, что мир движется именно в таком направлении - одна из моих любимых цитат в *«Путеводителе Путника»* это восклицание аундейрца: *«Владыки небесные, Уиллис. До Одиннадцатого Века остались считанные дни, а вы все ещё стреляете в людей заострёнными палками?»*. Так что мы достигли момента, когда колдун в кожаной куртке с палочкой в кобуре становится столь же весомым солдатом, как и воин в латах с щитом и мечом. Но пока что это всё ещё мир, в котором [армии воюют копьями и мечами](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.waynereynolds.com%2Ffantasy-art-gallery-2%3Flightbox%3DdataItem-ims336eb2&cc_key=).

С учётом вышесказанного, базовая идея Эберрона в том, что это мир, где магия заняла место нашей науки. Это мир с поездами; да - поезд не использует пар и шестерни, это цепочка из карет, едущих по рельсам из молний. Это НЕ наш мир, и хотя инструменты, используемые людьми в нём, несут средневековые имена, это не значит, что они средневековы по форме. Я обсуждал это в [прошлой статье](https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fkeith-baker.com%2Fcrossbows%2F&cc_key=), касаясь вопроса арбалетов, но также важно это понимать и в отношении доспехов. Тяжёлая броня устарела в нашем мире из-за того, что арбалеты и пороховое оружие могли легко её пробивать, а значит, ценность защиты больше не перевешивала ограничение подвижности. Но взглянем на пару фактов о доспехах в D&D…

- Тяжёлая броня даёт равную защиту от всех видов оружия. Латные доспехи дают заметно лучшую защиту, чем кожаная броня, неважно, использует ли нападающий меч, тяжёлый арбалет или даже современный огнестрел (если вы используете правила, описанные в Книге Мастера).
- Тяжёлая броня на удивление подвижна. Если вы удовлетворяете требованиям по силе, единственное ограничение, которая она накладывает - это помеха на проверки Скрытности: она ШУМНАЯ. Но, в отличие от предыдущих редакций, она не снижает вашу скорость движения. Она не накладывает помеху на, к примеру, проверки Акробатики или Ловкости Рук. Это подразумевает примечательную лёгкость передвижения. И вы можете носить её весь день, не беспокоясь о мозолях и прочих проблемах.

Вы можете смотреть на эти факты как на ограничения упрощённой системы правил. Но есть альтернатива - принять идею, что это не средневековая броня. Это «латный» доспех, да. Он буквальным образом тяжелый и требует определённого уровня Силы для эффективного использования. Но, с точки зрения материалов и внешнего вида, он не средневековый. Тот же самый концепт применим и к другим «средневековым» вещам. Курьеры Ориен используют подвид подков скорости, чтобы проводить силу своих драконьих меток (тем самым снижая редкость вещи), придавая лошади большую скорость и выносливость. Так что да, люди ездят на лошадях, а не мотоциклах, но этот ориенский курьер пронесётся мимо тебя на лошади с мерцающим голубым светом копытами; изредка вы можете увидеть даже курьера с подковами зефира, скачущего на лошади по поверхности реки. Это магический мир; не надо думать, что «Нет машин = примитивный», подчеркивайте, чего они достигли вместо этого. Упомяните отряд гиппогрифов дома Вадалис, пролетающих над головой, или уличного артиста, создающего чудеса из иллюзий; мир не средневековый - он магический.

Магия - это часть жизни, и особенно - часть моды. Мерцткань - вид обычного магического предмета, наделяющего одежду иллюзиями. Чародей может носить плащ, украшенный звездным небом. Бывший солдат может нести на своей броне высеченные сияющие символы, воспроизводящие медали, которыми он был награждён. Задумайтесь также о сдвигткани - обычном магическом предмете, позволяющем носителю сменять несколько костюмов - поэтому тот, кто может позволить себе обычный магический предмет, может менять свой походный костюм на сияющий вечерний наряд щелчком своих пальцев. «Исследуя Эберрон» также обсудит **косметическую трансмутацию** \- идею, что вы можете зайти к косметологу-иллюзионисту и добавить магических деталей своей внешности. В Аундейре в особенности, вы можете быть готовы увидеть людей с сияющими глазами, металлическими волосами и другими косметическими деталями, явно созданными магией.

Отвлекаясь на секунду от брони и внешнего вида в целом: вспомните, что Кхорвайр всего два года назад вышел из нескольких десятилетий войны. Граждане всех полов служили в армиях Пяти Наций. В сумме это даёт тренд в направлении практичной одежды, оставляющей свободу движений. Чем ближе ты к фронтовым линиям, тем больше ты хочешь быть готов ко всему. Дворяне могли придерживаться моды, стесняющей движения, чтобы сделать публичное заявление - мой пёстрый наряд показывает, что я НЕ буду сражаться, а если и буду это делать - то магией, а не мышцами - но это скорее было бы исключением. В связи с этим, броня стала частью повседневной жизни. Особенно в случае лёгкой защиты, в, кожаные и даже клёпаные кожаные доспехи могут быть изготовлены в стильной и комфортной форме. Многие бывшие солдаты носят модифицированные виды своей служебной брони. Взгляните на это, как на ковбоев-стрелков в вестернах - ношение пистолета подразумевает, что вы можете постоять за себя, но не поднимет сразу тревогу. Так же и с бронёй; тяжёлый доспех определённо делает заявление перед обществом, но люди глазом не моргнут при виде человека, в повседневной жизни носящего лёгкую броню.

С учётом вышесказанного, задумайтесь о том, насколько произвольны названия видов брони в D&D. Более глубокая система могла бы исследовать преимущества и недостатки кольчуги в сравнении с жёсткой бронёй; но современная D&D этого не делает. Так что давайте взглянем на **кольчужную рубашку**, **чешуйчатый доспех** и **нагрудник**.

- Все из них - «металлическая броня»с точки зрения заклинаний и эффектов, работающих против металлической брони.
- «Чешуйчатый доспех» весит на 20 фунтов больше и накладывает помеху на ваши проверки Скрытности, но даёт лучшую защиту.
- «Нагрудник» весит столько же, сколько и «кольчужная рубашка», но даёт такую же защиту, что и «чешуйчатый доспех», при этом не накладывая помеху на проверки Ловкости.

Механически это все факторы, которые имеют значение: вес, КД, помеха на скрытность, металлическая броня… И тот факт, что кто-то посмотрит на вас и cможет всё это понять. **Остальное - лишь история**. Нет никаких причин не сказать, что дварфы клана Долдарун производят исключительно прочные и лёгкие кольчуги, с теми же характеристиками, что и у нагрудников, и не являющиеися тяжёлой бронёй. По сути, нет никаких причин требовать, чтобы броня типа «нагрудник» была НА ДЕЛЕ нагрудником - пока кто-то, смотрящий на носителя, может опознать качества его брони. Это же касается и, например, «клёпаной кожи». В ней не обязательно должны быть ЗАКЛЁПКИ; это кожаная броня, укреплённая металлом, но он может быть в виде полосок, металлических наручей и поножей и так далее; что важно - что кто-то может сказать «О, это укреплённая кожаная броня, у нее будут характеристики клёпаной».

Аналогично, вдохновлённые японским средневековым обмундированием доспехи гоблиноидов Дхакаана могут быть лёгкими, средними или тяжёлыми, при этом оставаясь визуально разновидностями ламинарных доспехов.

Используя это всё на практике, давайте поговорим о стандартных униформах солдат Пяти Наций. Учтите, что НАЧИНАЛИСЬ они все как солдаты армии Галифара, поэтому, пусть нации и изменили стиль своей военной формы по ходу войны, резонно будет сказать, что у них будет общая база хотя бы в одежде для новобранцев. Я представляю себе кожаную броню в виде либо тяжёлого кожаного плаща, либо, как на картинке с Грейкел выше, кожаной туники, подкреплённой перчатками или наручами, а также высокими сапогами или поножами. Продвигаясь к клёпаным кожаным доспехам, вы добавите металла к наручам и поножам, а также заклепки или полосы металла к коже. Переходя к средней броне - добавляем металлические шлем и нагрудник. Стандартной моделью, механически, будет «чешуйчатая броня» - но на деле это металлическая кираса, достаточно тяжёлая, чтобы накладывать штраф на Скрытность. Улучшенная модель - «нагрудник» - это тот же базовый дизайн, но из лучших сплавов для создания более тонкой, более лёгкой модели, не накладывающей помеху на Скрытность. Переходя к тяжелой броне, я бы оставил тот же дизайн кирасы, но под неё надел кольчугу. И вот тут уже определённо будут видны национальные различия; каррнатцы всегда были лучшими бронниками среди Пяти Наций и будут активнее использовать тяжелые доспехи, как в армии, так и среди знати; она может быть более стилизованной, и даже не говоря о печально известных костяных рыцарях, вы можете ожидать готические узоры и детали, завязанные на фамильные гербы. В то же время, настоящая кольчуга будет более распространена в Чертогах Мрора и Лазаарских Княжествах… И опять же, я мог бы представить мрорского воителя в укреплённой кольчуге с двойным плетением, фактически работающей как латы, даже если она описывается как тяжелая кольчуга.

Всё это было долгим способом сказать простую вещь - **то, что люди Эберрона используют инструменты, кажущиеся нам средневековыми, не значит, что они средневековые.** Вы можете подправить внешний вид чего угодно, от арбалета до латного доспеха, чтобы дать ему современное ощущение в дизайне, и вас не должны ограничивать НАЗВАНИЯ конкретного вида брони, пока вы логически сохраняете ХАРАКТЕРИСТИКИ, которые кто-либо может узнать - опять же, нет ничего плохого в том, что на мрорском воителе надеты кольчужные «латы», пока люди ЗНАЮТ, что сражаются с кем-то, заточенным в эквивалент латного доспеха.

Савия Потеллас, чёрная вдова, «женщина в красном», член городского совета Шарна, плевать хотела на «средневековый» стиль в этом вашем фэнтези.

У меня нет времени вдаваться в уникальную моду каждой из Пяти Наций, но если мои патроны будут заинтересованы в этой теме - поднимите её на Патреоне, и я поговорю о ней в IFAQ или в опросном посте. Но вот быстрый взгляд «по верхам»:

- **Аундейр** \- самая магическая из Пяти Наций. У них наибольшее число волшебных стрелков, и вы можете ожидать большей концентрации классических «мушкетёров» - лёгкая броня и палочка. Хотя мобильность и важнее всего, аундейрцы определённо думают о внешнем виде и моде, и потому вероятнее других могут использовать мерцткань или косметическую трансмутацию для экзотических эффектов. В целом - аундейрцы предпочитают грацию, подвижность и искусные навыки грубой силе и тяжелым доспехам.
- **Брейланд** всегда выделялся своей индустриальной мощью и прагматичной натурой. Я полагаю, что они придерживались бы стандартного комплекта «кожа и кираса». Люди часто любят добавлять элемент личного подхода, но они не будут столь же экзотичны, как аундейрцы или сайрийцы.
- **Сайр** лежит где-то посередине между двумя предыдущими: не столь драматичны, как аундейрцы, но ценят личный стиль. В прошлом мы упоминали, что сайрийская мода включает в себя длинные перчатки и плащи, с меняющимися от повода к поводу стилями :тяжелый плащ - для путешествий, короткий - для деловых встреч, длинный и лёгкий плащ с мерцтканевым подбоем - для балов. Украшения также важны для сайрийцев - не обязательно драгоценности, но в первую очередь как инструмент самовыражения. Мода «Нарядов Плача» - поддерживать тот же стиль, но в чёрном.
- **Каррнат** одновременно готичен и военизирован в своём основном стиле. Носить какую-либо броню является обыденным делом, и тяжелая броня чаще других стран используется как на поле боя, так и вне него. Броня и шлемы украшаются для устрашения; в отличии от Аундейра, каррнатцы подчёркивают именно физическую силу. Флаг Каррната - чёрно-красный, и оба этих цвета популярны в одежде.
- **Трейн** \- наиболее практичная и наименее напыщенная из Пяти Наций. Храмовники могут носить тяжелые доспехи, но обычные крестьяне-ополченцы полагаются на легкую броню и луки. Лёгкая одежда распространена, но тяготеет к скромности; косметическая трансмутация и мерцткань встречаются редко. Последователи Серебряного Пламени часто носят символ своей веры - будь то подвески, броши или рисунок на ткани.
