---
title: "Поселения Эльфов [Complete Book of Elves]"
date: "2020-11-19"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-book-of-elves"
  - "elves"
---

> Мое первое знакомство с городом серых эльфов Селенарес (Celenaress) не было особенным: Он был городом исключительной красоты, даже облачной ночью, но, конечно, никак не местом, где я бы потерял голову. Я, Мастер Вор Геррил Хака (Gerril Haka), видел тысячу достопримечательностей в своей жизни, и это было просто еще одна.  
> Я легко избежал патрулей, блуждающих по близлежащему склону горы; их бдительность была очевидно обманом, ибо только я заметил несколько по общему признанию маленьких ошибок, которые я совершил, приближаясь к городу. Я не имел никаких проблем с часовыми, когда вошел, ибо мой любимый маг оградил меня от всех любопытных взглядов. Я прокрался через арочные мраморные врата с кошачьей ловкостью, держась теней на всем пути к основанию высокого шпиля, который был моей целью. Белые улицы светились внутренним сиянием, закручиваясь вверх вокруг склона холма, но моя способность двигаться даже в легчайшей тени выдержала проверку, и я не столкнулся ни с каким сопротивлением.  
> Я вскарабкался на башню как паук, едва останавливаясь, чтобы восхититься резьбой, которая украшала всю поверхность, оценивая ее только со стороны пользы при подъеме к верхним этажам. Однажды внутри обелиска я нашел, что смехотворно легко преодолеть волшебную охрану, которую установили в этом месте, чтобы принять меры против вторжения типов вроде меня. Я извлек Драгоценный камень Дажармарак (Dajarmarak), и я оказался заворожен красотой, окружающей меня. Это, однако, была только секундная пауза и я продолжил свое дело.  
> Поскольку я взобрался в самое высокое окно башни, я перевел взгляд вниз, чтобы удостовериться, что ничьи любопытные глаза не наблюдают за моим спуском. Точно в этот момент, проклятье богам, луна вышла, чтобы показать свое лицо из-за облаков и осветить город. Так я был охвачен благоговением из-за симметрии и формы города, изящного совершенства проекта, что я, должно быть, вошел в транс.  
> Мое следующее воспоминание: я лежу на булыжниках, окруженный Городской Стражей, моим искореженное тела дергается. Моя последняя мысль – я только надеюсь, что другие потенциальные воры никогда не войдут в другой город серых эльфов такими же неподготовленными, как я, ибо сам город был буквально моим падением и может привести к тому же их.

Те, кто посещал город эльфов, часто задаются вопросом, почему каждый эльф чувствует потребность, или необходимость, уйти. Спокойствие и красота этих мест стала легендой среди более молодых рас, так что их идеи относительно рая часто моделировались на основе легендарных городов эльфов. Некоторые говорят, что каждый город эльфов, город деревьев и лагерная стоянка – это часть Родины эльфов, таково великолепие этих мест.  
То ли это лагерь лесных эльфов, древесный город высоких эльфов или один из городов серых эльфов, каждое из этих мест излучает шарм и блеск, несравнимый ни с чем. В то время как человеческие города и цитадели карликов могут стремиться к красоте и гармонии домов эльфов, на самом деле они никогда не смогут конкурировать с ними.  
В то время как мастера эльфов могут учиться у дварфов мощности и долговечности каменной кладки, они не нуждаются ни в какой опеке в раскрытии красоты камней. Благодаря своему долгому знакомству с землей эльфы, кажется, знают инстинктивно, как лучше всего вырезать скалу, чтобы показать ее красоту. Можно подумать, что эльфы станут первыми резчиками по камню в мире; дварфы всегда занимали эту позицию, и всегда будут. В то время как эльфы чувствуют склонность к работе с камнем, это – та склонность, которая сдерживает их. Большинство эльфов не может работать с камнем, который был оторван от земли, ибо кажется, что он кричит под кончиками их пальцев. Очень немногие эльфы будут рыть землю, чтобы вырыть кусок скалы.  
Когда эльфы работают с камнем, скала – почти всегда часть живой земли или часть, которая стала отдельной. Таким образом, эльфийские статуи часто подчинены движениям земли. Вообще, немного эльфов, кроме серых, посвящают много времени резьбе по камню, хотя все эльфы хранят это ремесло живым.  
Эльфы больше предпочитают работать с живым деревом, нежели с камнем. Древесина более гибка, ибо это форма для потребностей и эльфов, и деревьев. Эльфы не желают причинять ненужное беспокойство любому живому существу в мире, и они пытаются свести свое воздействие на деревья к минимуму.  
Каждый из живущих на поверхности эльфов имеет различный взгляд на то, как должны располагаться дома. Ниже следует краткое описание города типичных серых эльфов, древесные города высоких эльфов и стоянки лесных эльфов. Описания неизбежно краткие, позволяющие изложить в деталях жилище, как соответствующие для кампании. Имейте в виду, что необъятность и полнота жизни в поселениях эльфов делает почти невозможным полностью их описать.

## Город Серых Эльфов

Серые эльфы очень любят все постоянное. В своих горах они не нашли ничего столь же постоянного, как камень, и поэтому они делают фактически все свои прекрасно построенные дома из этого материала. Хотя их умение – не такое, как у карликов, серые эльфы изучили пару секретов работы с камнем, и они используют их при постройке своих городов. Когда редкий карлик допускается в эти земли, слезы наполняют его глаза от красоты, которую серые эльфы вложили в гранит и сланец и другие камни, составляющие их горы.  
Города серых эльфов строго разделены по кастам. Представители нижних социальных слоев держатся весьма далеко от высших классов. Однако, даже низший уровень имеет постоянное жилье. Серые эльфы понимают важность безопасного дома, и они обеспечивают его всем, кто живет в их городах.  
Города серых эльфов также поделены по крайней мере на пять окруженных стеной концентрических колец, где более высокие классы находятся ближе к безопасному центру. На внешних кольцах живут маргиналы или представители чрезвычайно низкого класса. Проходя через кольца, увеличивается пышное убранство в архитектуре и украшениях, пока не достигает дворцов и правительственных зданий в центре города. Немногие люди и другие расы, которые видели центр города серых эльфов, часто клялись, что нет более прекрасного вида во всем мире, и что они, должно быть, в жилище богов. В то время как истинно, что центральная часть города серых эльфов является тщательно продуманной, даже самые убогие районы города ошеломляюще красивы — мастера работали над этими районами в свое свободное время.  
Эти меры не только держат каждый социальный класс вдали друг от друга физически, они создают потрясающую защиту наиболее важных частей города. Далее, все серые эльфы обучены по крайней мере начаткам обращения с оружием, и народ сам обеспечивает идеальную защиту против любых нежелательных посетителей.

## Древесный Город Высоких Эльфов

Философия высоких эльфов – где-то между философией серых и лесных эльфов. Ценя постоянство и произведения искусства, они также пробуют оставаться в плотном соприкосновении с природой. Следовательно, они не строят множество каменных зданий. Они предпочитают оставаться внутри леса, получая преимущество и создавая чистый синтез между двумя другими эльфийскими взглядами на жилье.  
Вместо каменных городов серых эльфов и палаток лесных эльфов, многие (хотя и не все) высокие эльфы создают города деревьев. Используя только самые могучие из деревьев в древних лесах как ядро, они строят свои дома высоко над землей. Хотя многие думают, что это делает их особенно уязвимыми к огню, те, кто пробовал использовать это, посчитал иначе. Эльфы всегда хранят жидкость и заклинания воды, удобные при защите своих любимых деревьев, и их луки всегда под рукой, чтобы наказать тех, кто имеет смелость пытаться поджечь их.  
Города Деревьев обычно основаны вокруг самых высоких и самых сильных деревьев в лесу. Нужно иметь в виду, что это девственный лес — лес, которые никогда не вырубался. Таким образом, эти леса неисчислимо стары, и их деревья высоки соразмерно возрасту. Можно пролететь с самого низкого уровня древесного города 100 футов перед тем, как удариться о землю.  
Веревки и лестницы связывают уровни. Имеются блоки и подъемные платформы, чтобы помочь тем, кто не столь ловок на веревках, как эльфы, вроде довольно частых посетителей. Перила и балконы окружают здания, храня от неосторожного падения на землю.  
Хотя эти высокие эльфы живут на деревьях, они – только дома на земле, хотя и высоко. Они проводят большинство своих торжеств и встреч на земле, так, чтобы их не живущие на деревьях братья могли принять участие.

## Стоянка Лесных Эльфов

Стоянки лесных эльфов построены ими, принимая во внимание и защиту, и изумление перед природой. Низкие, пятнисто-зеленые палатки поставлены кругом, с выходами к центру. Иногда эльфы изменяют землю вокруг, обеспечивая дополнительную защиту. Эти стоянки представляют единственные дома, которые знают лесные эльфы. Земля легко возвращается в норму, когда эльфы продолжают двигаться своим кочевым курсом.  
Зимой или когда они предполагают остановиться на год или больше, древесные эльфы строят скорее полупостоянные деревянные сторожки, а не палатки. Много варварских человеческих племен подражают этой практике, поскольку они и древесные эльфы предпочитают не терпеть суровые зимы только в тонких холстах, отделяющих их от мороза. Однако, даже деревянные палатки лесных эльфов хорошо замаскированы, и случайные путешественники, проходящие внутри радиуса 100 ярдов, не определят место разбивки лагеря. Даже если они и смогут это сделать, охрана древесных эльфов отговорит их от продвижения вперед несколькими меткими стрелами.  
Бивак почти всегда устанавливается на росчисти или на холме, или и там, и там, если возможно. Запасные выходы и тактика сражения полностью определена в то же самое время, когда разбивается лагерь, так что древесных эльфов никогда не захватят неожиданно. Они обычно передвигаются только два раза в год.  
Каким бы ни был их план, древесные эльфы имеет такую же большую любовь к непостоянству и изменениям, какую серые эльфы имеют к постоянству. В то время как город серых эльфов излучает чувство безвременья, успокаивающее граждан уверенностью, что это никогда не изменится, лагерная стоянка древесных эльфов всегда оставляет впечатление постоянной готовности измениться.
