---
title: 'Поваренная книга мастера: торгаш'
date: '2022-07-08'
categories:
  - 'krossposty'
---

Команде харизматичных отморозков для выполнения сомнительных поручений (быстро, эффективно, дорого) крайне важно подать себя выгодным образом. В любом асоциальном занятии всегда сумасшедшая конкуренция. Только профильный специалист по заключению выгодных сделок поможет выторговать действительно выгодные условия. Только этот специалист может выгодно, а главное, безопасно, продать все трофеи сомнительного происхождения. Только ему по силам продать что-то очень дорогое так, чтобы вместо пары кубометров бетона для каждого из неудобных свидетелей получить хотя бы полкубометра наличными в неотслеживаемых мелких купюрах на всех.

Иными словами – команде позарез нужен хороший торгаш.

Во многом торгаш похож на следователя. Он тоже успешно злоупотребляет чужим доверием. Он тоже пользуется харизмой, располагающей внешностью и тщательно выверенной полуправдой для собственной выгоды. Но выгода эта вполне измерима.

Любые сделки, любые договоры, любые переговоры с хотя бы иллюзией приличий обязательно вовлекают участие торгаша. Он же зачастую становится тем, кто начинает общение с любыми посторонними там, где ствол дробовика в лицо всё испортит. Если следователь заранее подозревает любого встречного, торгаш заранее продумал, что и как будет этому встречному продавать.

**Ключевые обязанности**

Торгаш занимается всеми официальными контактами вне команды, не относящимися к личным осведомительным сетям других персонажей. Он ходит на деловые приёмы, тусит в клубах и успокаивает раздражённую шумом выстрелов соседку.

Любой посредник в сомнительной сделке прежде всего будет искать для переговоров именно торгаша. Любое взаимодействие с разъярённой толпой, как и создание таковой на ровном месте ради своих личных целей – тоже обязанности торгаша.

С определённого момента роста влияния команды он же занимается и суб-договорами. Оплата, точные условия, важные оговорки – целиком его область компетенции.

**Ключевые характеристики**

Торгаш умён, харизматичен и общителен. Ему по силам вовремя разглядеть ложь, говорить убедительно, врать не попадаясь и анализировать косвенные данные. Он может вызнать информацию старомодными распросами, либо через постель. Его внешность и поведение не вызывают агрессии, торгаш – свой парень в любой компании, от низов общества до политического бомонда. У него достаточно много денег, чтобы купить любую потребную мелочь – и как-то урегулировать более значительный вопрос по мере необходимости.

Но больше всего торгаш зависит от сети поставщиков и скупщиков. Это его хлеб насущный – в буквальном смысле этого слова. Контрабанда, сомнительные заказы, прототипы с фабричной линии в обход проходной и охраны – хороший торгаш может достать всё, и не так уж и важно, своим или чужим.

**Ключевое снаряжение**

Во многом дублирует инструментарий следователя – но с поправкой на потребный образ жизни. Место неприметного фургончика занимает дорогая статусная машина, грязный склад в неприметном квартале заменяется на пентхаус в центре города, а коллекция пропусков и абонементов для самых разных клубов города вполне достаточна, чтобы забить ей насмерть щенка бультерьера.

Состоятельный торгаш запросто может владеть собственным клубом – и пользоваться им как инструментом для самых разных сомнительных делишек.

При этом специфика "активной жизненной позиции" ваших персонажей означает, что скорей всего даже ему не помешает броня и оружие скрытого ношения, но чрезмерно увлекаться её подбором не имеет смысла. Если торгашу приходится браться за пистолет – это его провал.

_Источник: < [https://dicelords.wordpress.com/2012/04/22/face/](https://dicelords.wordpress.com/2012/04/22/face/)\>_
