---
title: 'Про подходы к построению заклинателей NPC в пятой редакции'
date: '2019-10-21'
categories:
  - 'our-materials'
tags:
  - 'npc'
  - 'spellcasting'
---

Чтение и анализ Энциклопедии Чудовищ (Monster Manual), Руководства Воло по Чудовищам, или Тома Врагов Мордекайнена, привело меня к интересной мысли о том, что базово для НИПов мы можем использовать два три разных подхода к построению их списка заклинаний и заклинательных способностей.

## Сложный, но простой

При таком подходе мы рассматриваем НИПа просто как персонажа с определенным количеством уровней в определенном заклинательском классе.

Так построены жрец, маг, эвокер, архимаг и прочие НИП.

Почему сложный? Потому что необходимо выбрать количество заклинаний исходя из правил для каждого из уровней заклинаний, а общее количество заклинаний определяется уровнем заклинателя. И не всегда этот набор заклинаний получается хорошим.

Почему простой? Потому что нам сразу понятно как этого НИП построить.

## Простой, но сложный

Фактически, упрощенный первый вариант - используя его построены такие НИП как племенной шаман Утгардцев и заклинательные способности ковенов ведьм.

Вместо того, чтобы расписывать уровни заклинателей - просто даете определенные заклинания для вашего НИП исходя из его предназначения или тематики и определяете количество использований для каждого.

В чем сложность? Неочевидно, когда необходимо остановиться.

## Упрощенный сложный

Не нашел соответствующего слова, но именно так строятся компаньоны НИП в новом Essential Kit - уровень заклинателя определяется все так же, но вместо полного набора заклинаний жреца или волшебника при выборе заклинаний используется урезанный список.

Выбирать заклинания проще, но получить на выходе можно достаточно ограниченный набор типов заклинателей
