---
title: "Проклятые предметы, которые сведут ваших игроков с ума. Часть первая"
date: "2018-07-19"
---

Магические предметы не всегда приносят пользу. Иногда они могут наслать на персонажей страшное проклятье, снятие которого может вылиться в отдельный квест. Однако что если ввести предметы, которые не просто оставляют свой след на персонаже, но и делают его жизнь немного сложнее? Ниже вы найдете 7 магических предметов, после получения которых ваши игроки уже не будут смотреть на вас как раньше. В следующей части я расскажу вам про еще 7 подобных предметов. Немного о критериях проклятий, которые будут использованы ниже. Слабое: Небольшой или ограниченный по времени эффект. Бонусы от предмета перевешивают недостатки; Среднее: Ослабляющий эффект средней силы. Бонусы от предмета иногда перевешивают недостатки; Сильное: Сильный эффект, сказывающийся на функциональности персонажа. Недостатки перевешивают бонусы; Смертельное: Потенциально смертельное или очень разрушительное проклятье. Недостатки сильно перевешивают бонусы (если они вообще есть). А теперь перейдем к самим предметам! 1) Клеймористый Уровень проклятья: Средний Описание предмета: Предмет представлен как (и имеет такие же характеристик) +1 длинный меч, однако он обладает удлиненным эфесом, а по длине клинка написано слово «клеймора». В клинке живет кто-то, однако ничего не говорит. Любой, кто держит этот предмет, может почувствовать, что клинок доволен или разочарован действиями владельца. Срабатывание проклятья: Если владелец не держит клинок двумя руками или отказывается называть его «Клеймора». Проклятье перестает действовать, как только владелец начинает держать клинок «правильно». Само проклятье: Вместо того, чтобы давать бонус +1, клинок дает штраф -2 к броскам атаки и урона. Заклинание Снятие проклятья не снимает эффект, однако сам предмет можно выбросить. 2) Кама-хамелеон Уровень проклятья: Сильный Описание предмета: Предмет представлен как +1 или +2 кама (серп) и работает так, как положено до срабатывания проклятья. Срабатывание проклятья: Каждое шестое попадание по вражеской цели. Нет четкого указания, по одной ли цели должно быть, поэтому после пяти попаданий по любому враждебному существу следующий удар спровоцирует проклятье. Само проклятье: Вместо того, чтобы нанести урон, кама делает враждебное существо невидимым до конца его следующего хода. Если это существо атакует или использует заклинание — невидимость сбрасывается. 3) Административный посох Уровень проклятья: Средний Описание предмета: Требуется настройка согласно правилам. Это обычный боевой посох с откручивающейся верхушкой. Он излучает слабую магическую ауру, а каждый удар этим посохом считается магически нанесенным дробящим уроном. Сокрытая под крышкой секция содержит в себе перо, несколько свитков и маленький резервуар с чернилами. Один раз в день владелец посоха может использовать заклинание Невидимый слуга без затрат на компоненты. Срабатывание проклятья: Когда используется заклинание Невидимый слуга и если ему не будет выдана плата (или до тех пор, пока не будет заплачено). Само проклятье: Невидимый слуга будет исполнять все, что от него потребуется, однако вместо того, чтобы исчезнуть, он потребует 15 золотых монет в конце часа. Он не может быть отпущен владельцем посоха после призыва. Если отказаться от оплаты, то это приведет Невидимого слугу в ярость. Его хит поинты увеличатся до 100, а Сила — до 6. Он попытается разгромить место, в котором его призвали, разрывая всю бумагу и устраивая настоящий хаос. Если его победить, заплатить, развеять магию или после того, как пройдет второй час, он исчезает. Каждый раз, когда он будет призван еще раз, он будет требовать плату вперед и устраивать хаос в течение первого часа в случае отказа. 4) Грапира Уровень проклятья: Слабый Описание предмета: Этот предмет — простая яркая фиолетовая +1 рапира. Срабатывание проклятья: При прикосновении. Само проклятье: Каждый раз, когда ее несут или держат в руках, жертва становится ярко фиолетовой. Каждый покрашенный предмет может вернуть свой цвет после использования на него Снятие проклятья. 5) Хлебарда Уровень проклятья: Слабый Описание предмета: Это +3 алебарда, полностью сделанная из засохшего хлеба. Срабатывание проклятья: При попадании. Само проклятье: Каждый раз, когда алебардой попадают по существу, владелец должен кинуть 1d6. Если выпало 1 или 2, алебарда получает постоянный и необратимый штраф -1 к броскам на попадание и атаку. Когда общий показать достигает отметки -2 — алебарда ломается. Кусочки алебарды можно макнуть в суп, чтобы они стали съедобными. 6) Щука-Пика Уровень проклятья: Среднее/Сильное Описание предмета: Это +2/+3 пика, древко которой украшено чешуей рыбы, а на не остром конце расположился рыбий хвост. Срабатывание проклятья: Когда владелец совершает критическое попадание (20 на кубике) или критически промахивается (1 на кубике). Само проклятье: Щука-Пика меняется между режимом оружия и режимом рыбы (щуки). В режиме рыбы Щука-Пика оружие получает штраф, обратный бонусу самого оружия (к примеру, если это +2 пика, то штраф будет -2) из-за того, что рыба еще жива и дергается. Режим рыбы также считается импровизированным оружием, когда вы совершаете атаки. Рыба не умирает и не важно, насколько сильно вы ей ударили. Урон рыбой стандартный — 1d8 дробящего урона. Рыба перестает дергаться, если ее во что-то обернуть, и начнет вновь дергаться, если освободить. Если на пику накладывается эффект, способный разбить эти чары, то оружие превращается в пику и разваливается на мелкие осколки. 7) Скользкий хлыст Уровень проклятья: Среднее Описание предмета: Это оружие выглядит как хлыст, облитый маслом. На конце у него есть небольшие колючки. Считается магически оружием с бонусами +1 к попаданию и +2 к урону. Срабатывание проклятья: При промахе. Само проклятье: Если владелец этого хлыста промахивается по цели с разницей 5 и больше (бросок против Класса Доспеха цели), то одна из частей доспеха владельца хлыста магическим образом соскальзывает с тела и падает на землю. Если он не носит доспеха, то на землю падает часть одежды. Если цель полностью голая, то хлыст выскакивает из рук и взлетает вверх на 15 футов, разбрызгивая масло вокруг.

* * *

Оригинал записи в ВК группе D&D для всех: https://vk.com/@dnd\_for\_all-proklyatye-predmety-kotorye-svedut-vashih-igrokov-s-uma-chas
