---
title: 'Правила торговли'
date: '2020-07-08'
categories:
  - 'our-materials'
---

Черновик, версия 0.2

Дата изменения 24.05.2020

Авторы: Palant, mongo

**Терминология**

Номинальная стоимость товара – объективная оценочная стоимость товара без учета региональных особенностей (эквивалентна ценам из Руководства Игрока).

Эффективная стоимость покупки товара – стоимость, которая была уплачена при покупке товара. Если она больше номинальной – то сделка не выгодна покупателю, если меньше – выгодна.

Эффективная стоимость продажи товара – стоимость, за которую был продан товар. Определяется по отношению к номинальной стоимости товара. Если эффективная стоимость продажи меньше номинальной, то торговля идет в убыток, а если наоборот – то сделка приносит прибыль

Размер поселения - стандартные правила D&D 3.5 ed

**Новые вторичные навыки**

**Знания** **(\*\***торговля\*\* **в** **%%\*\***регионе\***\*%%\*\***)\*\*

Персонаж владеющий этим вторичным навыком ориентируется в ценах на основные товары в указанном регионе, знает про сезонные влияния цен и особенности спроса и предложения в основных поселениях региона.

*It* *including* *lore about materials, manufacture, a specific craft (such as* *smithing\_\_, brewing, or cooking), and commerce*.

**Определение базовой цены сделки**

Персонаж делает проверку Знаний (торговли) против базового УС поселения для торговли. В зависимости от успешности броска сделка выгодна в ту или иную сторону.

**1** **Определение базовой цены сделки**

<table><tbody><tr><td>Разница&nbsp;</td><td>Изменение&nbsp;базовой цены сделки&nbsp;</td></tr><tr><td>-10&nbsp;</td><td>200%&nbsp;</td></tr><tr><td>-5&nbsp;</td><td>150%&nbsp;</td></tr><tr><td>0&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td></tr><tr><td>+5&nbsp;</td><td>75%&nbsp;</td></tr><tr><td>+10&nbsp;</td><td>50%&nbsp;</td></tr></tbody></table>

**Определение базовой цены товара**

Базовая цена покупки/продажи товара – это стоимость, по которой его готовы покупать при прочих равных показателях (равновесная цена).

*Также на базовую цену товара влияет его специфика -  так яйца динозавров стоят дешево в Порте* *Ньянзару\_\_, но поскольку торговцы в нем понимают что покупатель берет его для продажи в регионе, где их нет, то и цену продажи они будут определять исходя из того что на целевом рынке продажи цена товара высока.*

_В целом могут существовать товары с обычной стоимостью, но более привлекательные для покупателей_

**Определение итоговой цены товара**

На итоговую цену товара влияют:

\- спрос на товар в поселении (ранжируется от 1 до 5) (в данном случае мы называем спросом как желание купить так и желание продать) – высокий спрос увеличивает итоговую цену и наоборот.

\- наличие предложения продавцов в поселении (ранжируется от 1 до 5) – высокое предложение снижает итоговую цену и наоборот.

**2** **Влияние конкуренции и спроса на итоговую цену товара** **(продажа)**

<table><tbody><tr><td>Предложение&nbsp;</td><td>Спрос отсутствует&nbsp;</td><td>Спрос низкий&nbsp;</td><td>Спрос базовый&nbsp;</td><td>Спрос Высокий&nbsp;</td><td>Спрос крайне высокий&nbsp;</td></tr><tr><td>Отсутствует&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td><td>+10 %&nbsp;</td><td>+50%&nbsp;</td><td>+100%&nbsp;</td><td>+200%&nbsp;</td></tr><tr><td>Низкая&nbsp;</td><td>-10%&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td><td>+10 %&nbsp;</td><td>+50%&nbsp;</td><td>+100%&nbsp;</td></tr><tr><td>Базовая&nbsp;</td><td>-25%&nbsp;</td><td>-10%&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td><td>+10 %&nbsp;</td><td>+50%&nbsp;</td></tr><tr><td>Высокая&nbsp;</td><td>-40%&nbsp;</td><td>-25%&nbsp;</td><td>-10%&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td><td>+10%&nbsp;</td></tr><tr><td>Крайне высокая&nbsp;</td><td>-75%&nbsp;</td><td>-40%&nbsp;</td><td>-25%&nbsp;</td><td>-10%&nbsp;</td><td>100%&nbsp;</td></tr></tbody></table>

Количество проданного товара зависит от Емкости рынка, которая является функцией от **Спроса на товар** и **Размера поселения**.

Лимит затрат поселения (вставить из старых правил).

**3** **Максимальный размер партии товара, которая может быть продана в поселении**

<table><tbody><tr><td>Спрос&nbsp;</td><td>Поселок&nbsp;До 200&nbsp;</td><td>Деревня&nbsp;До 1000&nbsp;</td><td>Небольшой город&nbsp;До 5000&nbsp;</td><td>Город&nbsp;До 25000&nbsp;</td><td>Мегаполис&nbsp;Больше 25000&nbsp;</td></tr><tr><td>Отсутствует&nbsp;</td><td>500&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td></tr><tr><td>Низкий&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>5000&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td></tr><tr><td>Базовый&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>15000&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td></tr><tr><td>Высокий&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>25000&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td></tr><tr><td>Крайне высокий&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>х&nbsp;</td><td>50000&nbsp;</td></tr></tbody></table>

Максимальный размер партии товара, которая может быть продана в поселении определяется в конечной цене (т.е. реальное продаваемое количество товара будет меньше если продавец продает с выгодой для себя и больше если продает с убытком).

Базовая длительность операции - 5 дней. Если результат не устраивает персонажа, то он может потратить еще 5 дней, чтобы найти других клиентов (покупателей или продавцов) и повторить проверку Знаний (торговля).

[https://1drv.ms/w/s!Atcrhwwo1lBAyoMYIVf4aeZCae4Oaw?e=WibaX6](https://1drv.ms/w/s!Atcrhwwo1lBAyoMYIVf4aeZCae4Oaw?e=WibaX6)
