---
title: "Происхождение Эльфов [Complete book of elves]"
date: "2020-11-18"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-book-of-elves"
  - "elves"
---

> Из первобытного хаоса в центре вселенной появились боги, уже зрелые, уже сформировавшиеся. Каждый заявлял права на управление некоторыми силами, все были равно наделены мощью и силой космоса. Они сотрудничали в первое (и последнее) время, чтобы сотворить миры. Но некоторые боги использовали свою власть более мудро, нежели их собратья.
> 
> Древний союз сформировался этими мудрыми богами. Они знали, как управлять своей силой. Этот собор богов, которые назвали себя Селдарин (или Братья и Сестры Древа), вложил самую свою сущность в создание некоторых аспектов миров.
> 
> В то время как другие боги ссорились за управление и владение силой и ее атрибутами, Селдарин изменили некоторые земли, делая их миры цветущими, зелеными и красивыми. Кроме того, они создали сосуды, которые однажды будут содержать дух первой сознательной жизни, ступившей на эти миры – расы живых существ, известных как Эльфы. Они сотворили эти сосуды с вниманием и заботой, и придали им исключительную красоту. Другие боги почернели от зависти, и возжаждали повторить деяние Селдарин.
> 
> Эти боги торопливо вылепляли свои собственные сосуды, соперничая с созданными Селдарин. Но они не затратили время, жизненно необходимое для создания расы, и поэтому результаты их труда были испорчены — богам было все равно. Их создания не были похожи на создания Селдарин. Большинство было Монстрами, существами, которые однажды станут кошмарами Эльфов. Из всех незрелых созданий, только сосуд Человека содержал мерцание потенции, поскольку они однажды смогут изменить землю, как и Эльфы.  
> Боги новых рас слишком торопливо пытались воспроизвести мастерство, которое потребовало у более мудрых богов вечность. Но ни те, ни другие создания не могли прийти в мир до исторической встреч Кореллона Ларетиана и Груумша, предводителя Анти-Селдарин.
> 
> Лариан Сонгшайн, жрец Кореллона Ларетиана

В эльфийской мифологии боги говорят удивительно мало, заставляя эльфов самих размышлять.

> Эльфы верят, что их религия ближе к реальной истории, чем религии других рас. Может быть, это правда, ведь у эльфов такая большая продолжительность жизни, и, соответственно, больше воспоминаний. Не так много поколений сменилось со времени сотворения и до настоящих дней. Таким образом, утверждают они, истина исказилась намного меньше; в отличие от других историй, заявляют они, хроники эльфов правдивы.
> 
> Бессчетные годы, прошедшие со времени начала вселенной, были свидетелями сотен поколений эльфов. Для сравнения – тысячи – даже миллионы – поколений других рас жили и канули за это же время. Ничего удивительного, поэтому, что эльфы ощущают свою историю как менее искаженную капризами времени, чем другие расы.  
> Существует много меньше вариантов истории сотворения у эльфов, чем у других народов. Люди рассказывают бессчетное количество историй, практически одну на каждый город. У карликов их несколько больше, и они постоянно изменяют их для прославления своей расы и своего клана среди других. Полурослики и гномы тоже рассказывают невероятные мифы, хотя они менее, чем дварфы, склонны превозносить свои достоинства в такой манере. Более того, орки и другие злые гуманоиды имеют свои излюбленные истории, поддерживающие их в темных, закопченных пещерах.  
> Ниже следует продолжение эльфийской истории сотворения, рассказанной Ларианом Сонгшайном. Не настаивая на беспристрастном изложении, этот рассказ содержит суть эльфийской истории сотворения.
> 
> Когда бог Груумш увидел создание Селдарин, Эльфов, он испытал отвращение — и пришел в ярость. Впервые жажда крови запульсировала в венах бога. Груумш приготовился сокрушить Селдарин, и некоторые боги собрались под его знаменем, в то время как другие остались в стороне. Многие, такие как Морадин, Кующий Души и Гарл Сверкающее Золото, присоединились к Селдарин, ибо избрали — хотя и не вместе с Селдарин — области мира для своих собственных целей.
> 
> Когда распаленный гневом Груумш напал на Кореллона Ларетиана, предводителя Селдарин, началась ужасная битва: Битва Богов. Как долго она бушевала над древними полями планет, не знает никто. Каждая воюющая сторона наносила большие раны духу и телу противника. В то время как другие соперники пали (тяжело, хотя и не смертельно раненные), Груумш и Кореллон не прервали боя. Напротив, они продолжали жестокую схватку. Они пересекали измерения, и брызги крови противников покрыли земли.  
> Поскольку ночь была близка, силы Груумша увеличились, в то время как Кореллона – уменьшились. Казались, все потеряно для Селдарин. Слезы луны капали на поднятое кверху, покрытое ранами лицо Кореллона, и они щедро смешивались с его кровью. Затем Кореллон посмотрел на своих сотоварищей — и там он нашел силу духа. Он отбросил свой меч и, одним ужасным ударом, вырвал око Груумша (который стал именоваться Груумш Одноглазый). Бог взвыл от боли, черный ихор бил из его раны. Груумш повернулся и побежал в преисподнюю. Там он лелеял свою ненависть, вечно стремясь сплотить врагов Селдарин. И самое великое из его созданий, сделанных в горящем пекле гнева и в черноте его крови, были Орки. Именно поэтому, по сей день, Орки и Эльфы такие непримиримые враги. С самого начала, даже перед их созданием, сами сущности их богов сражались друг против друга.
> 
> С поражением Груумша Селдарин и их союзники продолжили трудиться. Селдарин заключили слезы луны, смешанные с кровью Кореллона, пролитой в великой битве, в сосуд, который они создали, и вселили в него их собственный дух. Каждый бог вдохнул силу в свое создание, вскармливая и лелея недавно родившуюся расу. Такими были Эльфы, рожденные из крови Кориллона Ларетиана, замешанные на прахе мира, благословенные слезами луны и близкие богам.
> 
> Другие боги видели этот пример и приступили к вдохновению жизни в своих собственных, к сожалению деформированных, сосудах, с различными результатами. Увы, все другие расы были слишком печальными имитациями Эльфов.

Легенда о Битве Богов объясняет некоторые из особенностей эльфов, и физических, и ментальных. Теперь ясно, почему существа, рожденные из крови бога Кориллона Ларетиана, обладают такой большой продолжительностью жизни. Слезы луны в ответе за утонченную красоту эльфов – красоту, которая часто заставляет другие расы видеть в эльфах богов. Прах объясняет связь эльфов с землей.

Что касается эльфов, то их легенды несут в себе некую гарантию того, что они играют важную роль в системе вещей. Изучение эльфийских легенд объясняет, почему эльфы так уверены в своем правильном предназначении, и почему они редко беспокоятся о бедствиях, которые могли бы быть катастрофой для младших рас.

Другие мифы эльфов проникают в вопрос о эльфийском характере. Ниже следует выдержка из Саратос-Теланит, который пролил свет на историю эльфов – особенно на то время, когда происходило первоначальное разделение нации эльфов: Война Эльфов.

После Битвы Богов демиурги поделили мир так, что их создания могли расти и процветать. Селдарин выбрали леса для своих детей, Эльфов, но втайне поддерживали их распространение везде, где только они захотят. Другие боги делали то же самое, и расы сражались за земли: ненависть, порожденная Груумшем Проклятым, распространилась на смертных.

Эльфы составляли в то время единый народ. Были различия, но они были скорее индивидуальными, нежели социальным расслоением. Все различия были делом личных предпочтений, и Эльфы жили в гармонии друг с другом.

Были среди них те, кто жаждал силы, и те, кто не выносил жизнь внутри тесных городских стен. Другие были яростными ксенофобами, желающими не допускать чужеземцев, Людей и Дварфов, в земли Эльфов, избегая “нелюбимых богами”. Были и такие, более умеренные в своих взглядах, которых высмеивали и даже презирали собратья.  
Каждый Эльф думал, что знает все лучше других, и каждый пытался привить свои взгляды собрату. Зло расцветало в такой атмосфере недоверия и раскола. Великие древние города Эльфов деградировали и Королева Пауков Лолт завоевывала сердца многих Эльфов. Они использовали ее для получения большей силы и влияния, и ее зло завело их и сбило с пути. Эти Эльфы практиковали черную магию и запретные ритуалы, дабы сделать себя сильнее, и они отвернулись от света, который они так любили.

Трещина непрерывно росла. Эльфы, избравшие учение Лолт, пришли в города и зверски убили своих братьев. Первое нападение произошло под покровом ночи, и остальные Эльфы не могли оказать сопротивление. Но они поняли, что пришли черные дни и подготовились к войне. Их подготовка не прошла втуне. Они нанесли ответный удар.

Война Эльфов растянулась на десятилетия и ни одна из сторон не могла одержать верх. Тысячи Эльфов пали с той и другой стороны, и число раненых было еще большим. Эльфы Лолт стали называться Дроу, чтобы обозначить их новую вассальную зависимость, и они осели в тех городах, которые захватили. Они собирали силы для последней битвы, и Лолт покрыла землю тошнотворным черным облаком, чтобы вызвать страх в сердцах смертных Эльфов. Дроу были готовы к победе - но тут вмешались сами боги.

Кореллон Ларетиан и его товарищи прорвались глубоко в сердце территории Дроу. Битва была долгой и тяжелой, они выслеживали зло в этой стране. Наконец, Кореллон Ларетиан нашел ужасную Королеву Пауков и атаковал ее. Вспышки и брызги магии; ручьями текла кровь. Потом Кореллон нанес Лолт мощный удар, вогнав ее глубоко в землю. С ее поражением рассеялся туман над полем битвы, чтобы яркий свет солнца мог омыть землю целительными лучами.  
Дроу отвратили свои лица от очищения солнцем, предпочтя вместо этого свою павшую богиню. Они сознательно выбрали сумерки, и Кореллон повелел, чтобы их предательство навсегда отпечаталось на их лицах. И посему кожа Дроу темная.

Кореллон загнал злых Эльфов в пропасть, куда он прогнал Лолт – Паучиху. Когда последний Дроу был загнан под землю, он и его товарищи боги покинули Эльфов, предпочтя измерение Арвандор.

Трещины и разрушения Войны Эльфов навсегда оставили шрамы на психике эльфов. Хотя многие группы ужаснулись деяниям дроу, некоторые не могли скрыть досаду. Несколько таких групп решили напасть сами: этот эпизод получил название Раскола. Разделение эльфов, начавшееся с дроу, продолжалось. Эльфийская раса раскололась на серых эльфов, избравших горы своим домом; лесных эльфов, вернувшихся в родные леса; и высших эльфов, которые остались в эльфийских городах и стали хранителями духа эльфов. Многие искали вдали от дома, пересекая океан, арктические пустыни и небеса.

Время шло, эти эльфийские народы жили отдельно друг от друга, каждый развивал свои способности. Серые эльфы стали более отстраненными, тогда как лесные были дикими, как их леса. Первооткрыватели приспосабливались к новым землям, независимо от того, где они селились. Иные продолжали скитаться и вести кочевую жизнь. В компаниях эти кочевники скорее всего будут высшими эльфами.

Эти кочевые эльфы встретились с другими расами, которые были так хаотично раскиданы по миру. Эльфы были часто источником легенд для дварфов, людей, гномов и полуросликов. Первые контакты были относительно мирными, особенно с гномами и полуросликами. Но подозрения оставались и напряжение росло, особенно между эльфами и карликами.

Никто не может быть полностью уверен в причине войны с дварфами. Некоторые утверждают, что дело в территориальном вопросе, другие стоят на том, что дело тут в различиях идеологий. Конечно, и эльфы, и дварфы обвиняют друг друга в развязывании войны. Что бы ни было причиной, они многие годы вели жестокие, кровопролитные войны. Потом они пришли к соглашению, но полного доверия между двумя расами не было уже никогда.  
Первый контакт эльфов с людьми теряется в тумане времен. Так как эльфы были героями человеческих мифов, люди были более склонны относиться к ним с благоговением. Эта позиция не изменилась и по сей день, и эльфы остаются загадкой для людей.

Хотя эльфы и люди не вступали в настоящие войны друг с другом, тем не менее случались между ними и стычки. Многие из них произошли из-за вторжения людей в леса и вырубки лесов. Эльфы стоят насмерть за девственные леса. Более того, некоторые люди, ослепленные жадностью и завистью, воспользовались преимуществом доверия эльфов, чтобы убивать и грабить.

Так эльфы научились не доверять и людям; многие замкнулись вдали от расы людей. В то время как некоторые оставались в землях людей, многие вернулись легендарную стану Эльфов.

Эльфы – гордый народ. Они видят необузданные желания человеческой расы; это, вкупе с их поразительной плодовитостью, делает их серьезной угрозой всему, что достигли эльфы. Эльфы наблюдают за людьми и в их сердцах страх.
