---
title: "Про волшебные +1 мечи"
date: "2022-06-22"
categories: 
  - "hackandslashmaster"
  - "our-materials"
tags: 
  - "hackslash"
  - "translate"
---

Мечи должны ощущаться волшебными.

## ЧЕРНОПЕРСТ

У этого короткого меча металлическое зеленое лезвие, которое быстро темнеет до черного по мере приближения к острию. Растительность и растения рядом с владельцем скручиваются, гниют и увядают, когда он проходит мимо. Его можно воткнуть в землю, чтобы засолить почву, и он наносит тройной урон растениям и растительным существам. У него ножны из камня, украшенные одним опалом.

## ОГНЕСТРАХ

Этот длинный меч обгорел и почернел. Он громоздкий и тяжелый, что затрудняет использование одной рукой. С лезвия постоянно сочится какая-то густая вязкая субстанция. Это вещество с небольшим усилием можно поджечь за 1 раунд. Когда лезвие горит, лезвие наносит дополнительно 1к6 единиц урона целям, а при броске 6 или если цель покрыта маслом, может поджечь цель. Клинок не повреждается этим пламенем, но не обеспечивает защиты владельцу, который получает 1 урона огнем в конце каждого хода, пока меч горит, а также получает 1к6 урона огнем при критическом промахе в бою.

## ДРУГ АЛХИМИКА

Это короткое лезвие всегда выглядит безупречным и новым. Круглое навершие меча отвинчивается, и в меч можно поместить до 3 доз любого алхимического реагента. После помещения в меч пользователь может либо активировать эти алхимические предметы при успешном попадании, либо может атаковать реагентом любую цель, находящуюся в ближнем бою, без помехи или штрафов. Эта атака осуществляется с помощью самого алхимического предмета, обычно требующей только атаки касанием по цели, в отличие от необходимости обхода Класса Защиты цели (поскольку должен выполняться эффект, срабатывающий при успешном попадании).

## КОШАЧИЙ КОГОТЬ

Этот короткий клинок имеет зеленый оттенок металла. Любой, кто владеет этим оружием в течение значительного времени, обнаруживает, что его зрачки становятся все более и более вертикальными. При обнажении и держании клинка в руках владелец может видеть в темноте до 120 футов. Также лезвие легкое и маневренное. Любой удар, который превышает Класс Защиты цели на 4 или более, позволяет пользователю немедленно атаковать снова один раз за ход.

Оружие слишком легкое, чтобы использовать преимущество высокой Силы, Сила не дает бонусов к попаданию или урону этим оружием, хотя любые бонусы к Ловкости дают бонус к попаданию и урону.

## ВОНЕДЫР

Пока ты держишь меч, ты пахнешь мусором. Ножны представляют собой какой-то пластиковый мешок, наполненный нечистотами. Любая рана, которую вы нанесете этим мечом, с вероятностью 80% заразит цель неприятной инфекцией. Любой, кто сражается с вами в ближнем бою, должен сделать спасбросок против яда (Телосложения КС 15), иначе он станет слабым и его тошнит, получая штраф -1 на броски атаки и к Классу Защиты за каждый ход, во время которого он находится в ближнем бою с вами. Если оставить меч позади, попытаться спрятать меч или использовать духи и магию, чтобы замаскировать запах, ничего не получится. Это влияет на все ваши социальные взаимодействия, обеспечивая существенный штраф.

## ЛЕЗВИЕ ВСПЫЛЬЧИВОГО

Этот меч пульсирует красным при извлечении из ножен. Владелец получает штраф к Мудрости и становится чрезвычайно спорным. Он обнаруживает, что верит, что люди замышляют против них, и начинает разрабатывать планы убийства или уничтожения людей и вещей вокруг них. Он не предпринимает никаких действий в связи с этими чувствами, признавая их ненормальными, но его терпение крайне ограничено. Во время любого столкновения, когда реакция существ безразлична/нейтральна или хуже, носитель должен сделать спасбросок против паралича (Мудрости КС 15), чтобы не атаковать существ. Сразу после начала боя меч начинает светится и пульсировать красным, предоставляя как дополнительную атаку 1 раз в ход, так и бонус +2 к попаданию и к урону по всем целям.

* * *

**Автор:** Кортни Кэмпбелл

**Источник:** Hack&Slash Blog Compendium II

**Гугло-перевел:** Антон Палихов aka Palant
