---
title: "Проведение сессий с простоем"
date: "2022-07-08"
categories: 
  - "slyflourish"
---

[https://slyflourish.com/running\_downtime\_sessions.html](https://slyflourish.com/running_downtime_sessions.html)

(черновик перевода)

23 сентября 2019 г.

Большинство наших [игр Dungeons & Dragons](https://www.amazon.com/Players-Handbook-Dungeons-Dragons-Wizards/dp/0786965606/ref=as_sl_pc_ss_til?tag=slyflourish-20&linkCode=w01&linkId=BRA3KRG36IN5H3YC&creativeASIN=0786965606) посвящены исследованиям, ролевым играм и боям. Обычно мы описываем время в минутах и часах для исследования и отыгрыша и в секундах во время боя. Однако иногда у наших персонажей появляется больше свободного времени. Это прекрасная возможность добавить **время простоя** в нашу игру.

Вот несколько быстрых советов для проведения отличных сессий во время простоя:

- Сообщите своим игрокам заранее, что будет сцена или сессия простоя, чтобы они могли к ней подготовиться. Отправляйте свои подсказки и предложения по электронной почте перед игрой.
- Предложите игрокам прочитать о занятиях во время простоя в главе 8 [_«Руководства игрока»_](https://www.amazon.com/Players-Handbook-Dungeons-Dragons-Wizards/dp/0786965606/ref=as_sl_pc_ss_til?tag=slyflourish-20&linkCode=w01&linkId=BRA3KRG36IN5H3YC&creativeASIN=0786965606) _и главе 2 [«Руководства Занатара по всему»](http://amzn.to/2AAyMYa) ._
- Просмотрите сами действия во время простоя в приведенных выше главах и в главе 6 « [_Руководства мастера подземелий»_](https://www.amazon.com/Dungeon-Masters-Guide-Core-Rulebook/dp/0786965622/ref=as_sl_pc_ss_til?tag=slyflourish-20&linkCode=w01&linkId=5UQGH4F76XZIJEU2&creativeASIN=0786965622) _._
- Предлагайте индивидуальные действия во время простоя для текущего местоположения персонажей и их места в истории.
- Подготовьте несколько [секретов и подсказок](https://slyflourish.com/sharing_secrets.html) , чтобы подпитывать ваши действия в свободное время.

## Предложения из Твиттера

Готовясь к этой статье, я попросил людей в Твиттере дать им лучшие советы по проведению сеансов простоя. Вы можете прочитать всю [ветку твиттера о простоях D&D](https://twitter.com/SlyFlourish/status/1161823934968401921) [здесь](https://twitter.com/SlyFlourish/status/1161823934968401921) . На этот запрос было получено много ответов, и они, как правило, относились к нескольким различным группам:

- Сообщите игрокам заранее, что приближается время простоя.
- Не стесняйтесь запускать некоторые события простоя вне стола.
- Передайте мир игрокам.
- Определите параметры простоя.
- Кадровые события.
- Уточнить крючки.
- Если вам и вашей группе они не нравятся, полностью пропустите их.

Мы рассмотрим некоторые из них, когда обсудим, как извлечь максимальную пользу из сеансов простоя в нашей игре D&D.

## Обзор основных книг

При рассмотрении такой темы всегда полезно вернуться к основным книгам и посмотреть, что они говорят по этому вопросу.

Глава 8 [_«Руководства игрока Dungeons & Dragons»_](https://www.amazon.com/Players-Handbook-Dungeons-Dragons-Wizards/dp/0786965606/ref=as_sl_pc_ss_til?tag=slyflourish-20&linkCode=w01&linkId=BRA3KRG36IN5H3YC&creativeASIN=0786965606) _включает описания различных действий, которые могут выполнять персонажи во время простоя, когда они вернулись в город, непосредственные угрозы утихли, а время в мире нашей игры растянулось. Мы можем порекомендовать нашим игрокам прочитать о действиях во время простоя в Книге Игрока,_ если мы думаем, что в ближайшем будущем мы собираемся провести сессию во время простоя.

Глава 6 [_Dungeon Master's Guide_](https://www.amazon.com/Dungeon-Masters-Guide-Core-Rulebook/dp/0786965622/ref=as_sl_pc_ss_til?tag=slyflourish-20&linkCode=w01&linkId=5UQGH4F76XZIJEU2&creativeASIN=0786965622) _также затрагивает эту тему, предлагая Мастерам советы о том, как проводить такие сеансы. Это хороший раздел для нас, DM, чтобы просмотреть, прежде чем мы запускаем сеансы простоя._

Вот объединенный список стандартных действий во время простоя из _«Руководства игрока»_ и _«Руководства мастера подземелий»_ :

- Создание немагического предмета
- Практика профессии
- Выздоравливающий
- Исследования
- Подготовка
- Строительство крепости
- кутеж
- Создание волшебного предмета
- Получение известности
- Совершение священных обрядов
- Ведение бизнеса
- Продажа магических предметов
- Сеяние слухов

[_«Руководство Занатара по всему»_](http://amzn.to/2AAyMYa) _расширяет эти действия во время простоя в главе 2, добавляя дополнительные правила времени простоя для соперников, продажу магических предметов, создание предметов, кутежи, бои в ямах и многое другое._

В справочнике по [_кампании Acquisitions Incorporated_](https://amzn.to/2kypIQq) _есть целая глава, посвященная построению бизнеса в наших фантастических мирах. Он включает в себя новые должности, быстрый генератор франшизы и множество новых действий, которые персонажи могут выполнять во время простоя. Если ваша кампания включает в себя персонажей, создающих бизнес, в этой книге есть материал, который заставит эти сцены простоя петь._

Все это отличные разделы официальных книг по D&D, которые стоит просмотреть перед тем, как мы проведем наши собственные сеансы простоя. В этих книгах действительно содержится много нужной нам информации.

## Сообщите игрокам заранее

Вероятно, игроки ожидают традиционных приключений, когда садятся за наш стол. Они готовы услышать о квесте, в который они собираются отправиться, а затем приступить к делу. Они вряд ли думают о том, что их персонаж мог бы сделать, если бы у них была неделя отдыха.

Сообщите игрокам заранее, что приближается сессия или сцена простоя. Это дает игрокам достаточно времени, чтобы подумать о том, что мог бы сделать их персонаж, если бы у них была свободная неделя. Если у них есть какие-либо личные цели или действия, связанные с их прошлым, сейчас самое время. Если они ожидают, что отправятся в подземелье, они вряд ли будут беспокоиться о том, чтобы навестить свою мать или заказать новый доспех.

## Определение действий во время простоя

Пользовательские действия во время простоя помогают связать персонажей с историей. Помимо предложений в _«Руководстве игрока»_ мы можем добавить пользовательские предложения по времени простоя. Вот несколько примеров действий для моей игры [_Ghosts of Saltmarsh_](https://amzn.to/31Fh1DY) _:_

- Исследуйте Черный голод (черно-черный кит, потопивший множество кораблей).
- Познакомьтесь с местным волшебником Келедеком.
- Соберите слухи в Пустой Сети.
- Охота на Неда Шейкшафта, неуловимого шпиона.
- Проведите церемонии в роще друидов или в храме Прокана.
- Исследуйте Бесконечный Надир.

А вот кое-что из моей игры _Rime of the Frostmaiden_ :

- Восстановить Дом Триады
- Исследовать дневник Дзаана
- Изучите запрещенные тексты Трууна.
- Поговорите с другом или родственником
- Взаимодействуйте с бардами Синей Арфы и применяйте их
- Тренируйтесь с братьями Блэкирон
- Соберите информацию об иллитидах и гитьянках.
- Дестабилизируйте сеть Жентарима в Десяти Городах.
- Лишить избирательных прав последователей Детей Аурил.

Игроки, конечно, могут придумывать свои собственные действия помимо этих. Наша цель — предложить некоторую структуру, когда игроки иначе не могли бы что-то задумать.

## Секреты и подсказки: ваше топливо для значимого простоя

Множество вариантов простоя приводят к открытию новой информации. Запишите несколько [секретов и подсказок](https://slyflourish.com/sharing_secrets.html) , связанных с предлагаемыми вами вариантами простоя.

Если вы проводите сеанс простоя, вы можете захотеть использовать больше, чем стандартные десять секретов и подсказок, рекомендованных в [_«Возвращении ленивого мастера подземелий»_](https://slyflourish.com/returnofthelazydm/index.html) _. Поскольку хорошая часть сеанса может вращаться вокруг изучения таких секретов и подсказок, вы должны иметь наготове много секретов._

## Добавление маленьких приключений

Даже при запуске сеанса простоя приключения могут найти персонажей. Возможно, они узнают о ком-то, потерявшемся в канализации под городом. Может быть, они слышали о бандитах, скрывающихся вокруг сгоревших руин промежуточной станции за городом. Может быть, под старым сучковатым деревом за крабовым домиком есть древний склеп, из которого сумасшедшие слышат голоса, умоляющие их об освобождении. Даже в середине сеанса простоя наши игроки могут захотеть, чтобы их персонажи снова переключились в режим приключений и участвовали в одном из этих небольших приключений, и кто мы такие, чтобы отказать?

Держите под рукой несколько карт небольших логовищ, чтобы поддерживать такие небольшие приключения. [Карты Дайсона](https://dysonlogos.blog/maps/) , карты в конце « _Руководства мастера подземелий»_ и «ленивые логова» в [_«Рабочей тетради ленивого мастера»_](https://slyflourish.com/lazydmsworkbook/) _могут помочь вам импровизировать такие маленькие приключения посреди сеансов простоя._

## Другой тип D&D

И игроки, и Мастера склонны думать о D&D в контексте исследования, отыгрыша и боя. Сцены простоя — это отдельная сцена; отличается от других. Увеличенное количество времени в таких сценах и почти неограниченные варианты действий отличают их от наших типичных групповых приключений. Запуск сцен простоя без надлежащей подготовки может привести к медленным, скучным и разочаровывающим сеансам. Однако при некоторой подготовке сцены простоя могут в конечном итоге определить персонажей и построить историю больше, чем любая другая сцена в нашей игре.
