---
title: "Смерть Эльфов [Complete Book of Elves]"
date: "2020-11-19"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-book-of-elves"
  - "elves"
---

После Войны Богов Кореллон Ларетиан шел по миру смертных Эльфов, надеясь получить знание и опыт наших жизней, чтобы дать нам помощь, как истинный бог. Во время своих странствий он натолкнулся на Эльфийку такой красоты и великодушия, что он ранен любовью. Элана ответила на его любовь. Двумя годами позже родился ребенок: Элиара Ларетиан. Дочь Кореллона была самой совершенной Эльфийкой, рожденной когда-либо. Люди и Эльфы равно надеялись снискать ее благосклонность.  
Элиара не могла одарить их всех своей любовью — и не могла выбрать достойного. Со временем она отвергала их всех и посвятила свою жизнь стрельбе из лука; для дочери Кореллона ее умение было странным. Люди и Эльфы боролись между собой за возможность нести ее золотой колчан, и война грозила вспыхнуть между расами. Кореллон и Элана обратились к своей дочери, и она согласилась, что эта ссора должна прекратиться. И так Элиара провела соревнование, дабы оценить умение своих поклонников. На охоте все увидели бы, кто может потягаться с ней в умении обращения с луком; победитель получит ее в жены.  
Во время охоты большой красный дракон был привлечен шумом и суматохой охотников. Видя Людей и Эльфов, он открыл пасть и выдохнул большую струю огня — убив сразу половину. Элиара натянула свой лук и выпустила стрелу. Она вонзилась в глаз чудовища, сразу же убив его. Тело дракона рухнуло на землю, круша деревья. Тяжелая ветка падающего дуба ударила Элиару в грудь, и она упала вниз под смертельным весом.  
Большие похороны состоялись в честь Элиары, присутствовали все ее поклонники. Одни из них, Эльф Мастер Пения по имени Клейн Песня Ветра (Clain Windsong), запрокинул головку и издал мелодичный плач чистой, бессловесной скорби. Как по сигналу, другие Эльфы подхватили плач, их голоса смешались и согласовались в подавляющей печали. Люди, охваченные ужасной красотой музыки, умерли от горя.  
Традиция эльфийской песни траура продолжается до сего дня, и это песня такой муки, что сердце слушателя не выдерживает.

Есть те, кто полагает, что эльфы фактически бессмертны. В то время как они могут умереть от несчастного случая или насилия, никто никогда не видел, чтобы эльф умер от "старости". Это происходит потому, что действительно старые эльфы не остаются в мире, известном людям; "старые" эльфы оставляют мир и путешествуют к месту под названием Арванаит. Приблизительно в возрасте 550 лет эльфы чувствуют непреодолимое стремление совершить эту последнюю поездку. Эльф может игнорировать это стремление только незначительно дольше, чем человек может игнорировать смерть, когда она приходит.  
Эльфы-PC, с разрешения Ведущего, могут продолжать странствовать, не уступая зову сирен извне. Конечно, в таком случае есть опасность, что двери в другой мир будут навсегда закрыты для них. Если так, то они никогда не будут знать того восторга, что ждет их там, в Арванаит. DM должен подчеркнуть, что немногие эльфы делают этот выбор, испытав все, что мог предложить мир; перемены — посредством Арванаит — привлекательная возможность в старости.  
С заклинаниями продления жизни эльфы имеют выбор временного предупреждения неизбежного. Однако, из-за их склонности к естественным циклам мира, большинство эльфов чувствует презрение к тем, кто пытаются избежать неизбежного. Только те эльфы, которые не чувствуют никакого уважения к смене времен года или те, у кого остались незаконченными важные задачи, пользуются этой возможностью. В ином случае, старые эльфы путешествуют в Арванаит, к сокрытой эльфийской родине. Ни один эльф, ушедший в Арванаит, не оставлял по доброй воле эту землю, и при этом ни один эльф не сожалеет о такой поездке. Радость, ожидающая всех эльфов там, вне опыта людей — и мыслится только самими эльфами.  
Арванаит – место, полное природной красоты, скрытой от всех, кроме эльфов. Некоторые человеческие мудрецы полагают, что эта область – часть Арвандора в Измерении Олимпа, но ни один никогда не мог достичь его — даже через смерть. Те мудрецы, кто совершили такую поездку и смогли возвратиться в первоначальное измерение, неспособен говорить об Арванаите. Память о красоте слишком жива для их человеческих умов. Это воистину царство только для эльфов.  
Те эльфы, которые ушли в лесное блаженство, могут испытать все, что они когда-то хотели, и до тех пор, пока хотят этого. Невообразимое счастье лежит в основе этого царства, и каждый эльф может ожидать допуска в Арванаит после своего отъезда из недолговечных королевств.  
Единственный способ вернуться в Арванаит – через перевоплощение, воскресение или изъятие духа из этого царства. (Последние два метода используются всегда против воли эльфа.) Очень немногие возвращаются добровольно, изведав тысячи наслаждений в Арванаите; они перевоплощаются добровольно, и их души возрождаются. Те, кто уходят, редко воплощаются в свои первоначальные тела. Они находят себя повторно воплощенными в форму любого живого существа из животного мира. Иногда эти эльфы возвращаются как существа такого низкого уровня развития, что всецело теряют свой эльфийский дух.  
Только легендарные эльфы возвращались спустя время в свои первоначальные формы. Эти эльфы возвратились завершить свое предназначение, полное эпической доблести и подвигов. Более вероятно, что те воистину героические эльфы, которые потребовали перевоплощения, чтобы быть повторно воплощенными, рождались заново как новые эльфы.  
Некоторые эльфы оторваны от Арванаита заклинаниями или молитвами живущих в измерении смертных. Очень немногие из них переживают удар возврата к своим старым телам; они восстанавливают свои смертные жизни, хотя их души теперь отмечены странной печалью. Большинство эльфов, однако, борется за то, чтобы остаться в Арванаит. Их дух не охотно покидает великолепные леса этой самой древней земли. Если мощная магия вынуждает их против их воли, то эльфы возвращаются — но это им дорого стоит. Такие эльфы обычно поддаются безумию и отчаянию; несколько не могут пережить возвращение и превращаются в баньши.  
В Арванаите возможно все. Все, что эльфы хотели, включая даже забвение, - доступно. Ветры Арванаита могут успокоить даже самый беспокойный дух, призывая его отложить все опасения и муки. Только те немногие, кто отказывается уступить своему горю, сохраняют память о бывших проблемах.  
Вместо этого, воспоминания о друзьях и счастливых времен составляют новую жизнь эльфа, наряду с новыми мечтами и задачами. Беспокоящие воспоминания остаются в значительной степени на грани сознания эльфа, служа только как напоминание и мера гармонии существования в Арванаит. Большинство эльфов счастливы оставить воспоминания о своих страданиях, сохраняя только знание о том, что они были, чтобы более полно оценить свое настоящее счастье.  
Конечно, никакого эльфа не вынуждают оставаться в Арванаит против его или ее желания. Однако, только несколько эльфов выбрали возвращение в измерение смертных — и только после того, как прошли столетия в Арванаит. Весьма невероятно, чтобы эльф не хотел остаться в вечных землях.  
Должно отметить, что эльфы не умирают так, как другие смертные расы; фактически, эльфы редко умирают настоящей смертью. Тех, кто умер, оплакивают в течение месяцев, ибо их души никогда не смогут возвратиться на землю еще раз. Их детей воспитывают в надежде, что они будут продолжать труд их родителей, если родители не умерли бесчестно.  
Есть только несколько путей, как эльфы могут обречь себя на такую судьбу. Нападения некоторых видов нежити, самоубийство, смерть в неестественном месте и другие экстраординарные обстоятельства могут полностью прекратить существование эльфа. Единственный способ восстановить этих храбрых эльфов – посредством магии, не менее мощной, чем желание.  
Тела тех, кто умерли истинной смертью, часто возгораются. Это предотвращает силу жизни нежити от захвата тела. Эльфы узнали из опыта, что больной дух хуже чем нежить.

## Несчастный Случай или Насильственная Смерть

По-видимому, в отличие от многих других рас в мирах, эльфы пытаются избежать насилия. Их действия обычно более осторожны, несмотря на то, что они кажутся порывистыми. Это более верно для старших эльфов, чем для молодых. Выбрав курс действий, эльфы напоминают себе, что это может быть их последнем делом. Это имеет отрезвляющий эффект даже для горячих эльфов.  
Эльфы живут достаточно долго, что не хотят рисковать своими жизнями в незначительных случаях. Только воистину разрушающие землю события и страшные катастрофы обеспокоят старейшин эльфов в их убежищах в лесах или горах. Ничто меньшее не соблазнит их на то, чтобы рисковать своими жизнями; хотя они не трусы, они не имеют никакого желания отдавать жизнь ради чего-то мелкого.  
Это – одна из причин того, почему эльфы стали легендами в их умении обращения с луком; это держит противников на безопасном расстоянии, делая их мало опасными для эльфов. На более близких расстояниях эльфийское владение мечом достаточно, чтобы не беспокоиться. Однако, эльфы не имеют никаких дурацких понятий относительно уничтожения противника "в честном бою". Путь наименьшего сопротивления, вероятнее всего, сохранит драгоценную жизнь.  
В отличие от большинства рас, эльфы не имеют никакого закоренелого страха смерти. Их долговечность гарантирует то, что у них здоровое отношение к циклам жизни, и — из-за их взаимосвязи с природой — они принимают смерть в природе. Действительно, эльфы ожидают свою "смерть", ибо это признак ухода в Арванаит к новой жизни, нежели прекращение жизни. Однако, эльфы боятся другой смерти.  
Эльфы также боятся насилия над их духом и их свободной волей, ибо это необходимо при уходе в Арванаит. Любое существо, которое кормится за счет жизненной силы другого решительно избегается (или уничтожается, если позволяют обстоятельства) эльфами, ибо эти существ – немногие их тех, кто может причинять истинное забвение эльфу. Даже те эльфы, которые живут под тенью зла, не находят в себе никаких родственных чувств к этим существам.  
Если с эльфом происходит фатальный несчастный случай или смерть, он не может повторно вступить в великий цикл, в этот мистический ритм, что несет землю сквозь сферы. Вместо этого, его тело лежит холодным и бесполезным там, где произошла физическая смерть, его дух исходит и поглощается безымянным вакуумом вокруг него. Если ее тело возвращено на землю его рождения, тогда история другая. Только там может смерть эльфа еще раз иметь значение, ибо там его физическая форма может способствовать благополучию его мира, кормя растения и животных своей родины. Его дух свободен, чтобы уйти в Арванаит и принять участие в блаженстве.  
Любому эльфу доброго или нейтрального мировоззрения позволяют пройти в Арванаит. Даже дроу с таким мировоззрением допускается и ему позволяют участвовать в красотах духа в Арванаит. В Арванаит подраса не важна, пока душа добра или нейтральна. Любой дух, постоянно находящийся там, заслужил право делать так, независимо от того, что могло быть в жизни. Это – верная награда для тех, кто жил под гнетом подозрения просто из-за обстоятельств их рождения.  
Водные эльфы, также встречаются в Арванаит. Хотя они вероятно не имели никакой реальной связи с живущими на поверхности эльфами при жизни, они могут пировать в компании этих эльфов в загробной жизни, поскольку в Арванаит возможно все. Водные эльфы и эльфы наземные смешиваются в мире, где воздух – это вода, а вода воздушна; нет никакого различия между ними.

## Погребальные Церемонии

Так как большинство эльфов переходит в Арванаит, их уход не оплакивается долго. Хотя маловероятно, что они возвратятся на землю в той же самой форме, какая была у них прежде, или даже с той же самой индивидуальностью, их дух продолжает жить. Также, погребальные ритуалы – это чаще празднование того, что эльф достиг радостей Арванаит. В то время как эльфа некоторое время может не хватать, другие знают, что их товарищ ушел в лучшую компанию.  
Церемония вокруг каждых похорон эльфов меняется даже от деревни к деревне. Некоторые собираются с большой помпой, чтобы наблюдать, как тело будет опущено в землю, с ораторами, объясняющими качества умершего. Другие хоронят тело быстро; они расценивают это как простую оболочку, из которой ушла жизнь. После избавления от оболочки они празднуют дух эльфа, который однажды жил в ней. Еще одно эльфы полагают, что сожжение – единственный способ верно избавить дух от земных уз; это не только освобождает дух для Арванаит, это предотвращает любое использование тела для низких целей. Каждые похороны обычно связаны характером эльфа, так, чтобы похороны были индивидуализированы и упор делается на то, что дух оставил тело.
