---
title: "Создание и ведение кампании по Королевствам"
date: "2022-06-23"
categories: 
  - "forgottenrealms"
  - "translations-other"
---

текст Ed Greenwood от 11 октября 2019 года

Перевод: Станислав Иванов

Ваншоты, как и запойный просмотр отличных сериалов, могут быть интересными, однако рано или поздно любой игрок по Забытым Королевствам захочет попробовать кампанию, последовательность связанных друг с другом приключений, где ставки – и, в лучшем случае, достижения – могут быть гораздо выше. Больше времени проводится вместе с друзьями, в большем можно преуспеть, а еще это длится гораздо дольше. Увы, многие кампании в какой-либо момент выдыхаются и исчезают, однако другие могут идти буквально десятилетия, окруженные, как я надеюсь, достойными и нежно любимыми воспоминаниями (а еще есть жизнь, как не собрание воспоминаний? Ведь что мы в действительности делаем, проживая свои жизни? Создаем эти воспоминания!) о времени, проведенном вместе с друзьями за игровым столом.

А поскольку я действительно живу в Забытых Королевствах, это приводит меня к идее о подготовке и проведению кампании по ним.

Нет верного или, наоборот, неправильно способа играть в D&D или водить приключения, а то и кампании, однако вот как это делал я. И, что более важно, почему я так делал.

Во-первых, чтобы не тратить лишнее время и избежать сумятицы, я предоставлял игрокам прописанных персонажей с предысторией, которые все были юнцами, ищущими свою удачу в большом мире и для того впервые покинувшими свое селение – ОДНО селение на ВСЕХ. Это позволило нам избежать проблем с обучением всем тем характеристиками из листов персонажей, а что еще более важно, дало мне возможность включить «навыки по ежедневному выживанию» и собственное прошлое в каждого из персонажей. Я разрешал игрокам выбирать персонажей из списка в раза большего, чем нам было нужно (чтобы помочь им в выборе класса, расы, пола и предыстории), а еще весьма часто в партию персонажей игроков включался еще один персонаж, за которого играл я, Мастер – до тех пор, пока он не становился необходимым, вроде случаев, когда персонаж игрока умирал или же терял сознание – тогда игрок брал себе «запасную лошадку» до конца текущей сессии, а не лишался возможности играть.

Прошлое персонажей, в том числе, сталкивало игроков с проблемными ситуациями (вроде репутации их семьи, конфликтов с другими семьями, долгов и прочего), которые могли быть использованы, а может и проигнорированы, в зависимости от того, как пойдет игра.

(По ходу игры некоторые из игроков могут захотеть попробовать другие классы, так что с самого начала я был готов к мирному уходу персонажей в противовес доблестной смерти или же чему-либо не столь яркому. Многие отошедшие от дел персонажи потом возвращались в качестве временных помощников или же создавали бизнес и заводили семьи, из числа которых могли бы прийти новые персонажи).

Во-вторых, я готовил для своих игроков краткий Набор Игрока, куда включал резюме по известным им фактам об окружении, до смешного несостоятельные карты Королевств с «Здесь есть драконы» (вплоть до того, что они представляли из себя малюсенький кусочек известного региона со стрелочкам вроде «Тэй где-то там далеко в эту сторону»). Это были «известные всем факты» на начало кампании, а еще, конечно же, у нас была Сессия Ноль, где все могли спокойно спросить у меня о чем-то заинтересовавшем их в Наборе Игрока, а после записать мои ответы. Их персонажи могли быть наивными юнцами с широко раскрытыми глазами, отправляющимися в большой, пугающий мир…но они «знали то, что знали» и могли использовать этот как добротное основание для будущих свершений.

В-третьих, я поощрял игроков говорить от лица их персонажей, за исключением взаимодействий между игроками вроде «Передай, пожалуйста, тот d12» или «Можно мне чипсов?» и с Мастером: «Я прожил здесь всю свою жизнь; мог ли я видеть этого парня/его значок ранее?». Более того, я расширил этот момент, позволив с начала самой первой сессии собирать военные советы, проводимые исключительно от лица персонажей, где те могли обсудить, куда они собираются идти и что попытаются предпринять; я хотел, чтобы у них возникла привычка выбирать собственную судьбу – как у героев, меняющих мир, а не юнцов, реагирующих на то, что мир делает с ними.

Конечно, это означало, что я должен был проработать мир во всех направлениях (по крайней мере ближайшие окрестности) и подготовить приключения, какие бы земли и занятия не предпочли бы мои игроки, однако у меня уже был этот огромный, детализированный мир, так что мне нужно было лишь наполнить его местными деталями (Именно поэтому, а еще после ответов на все вопросы моих игроков в течение долгих лет, у вас есть настолько глубоко проработанные Королевства).

И эта работа стоила своих усилий, так как игроки, через своих персонажей, могли сделать собственный выбор.

Даже в «домашней» кампании по Королевствам, после десятков лет непрерывной игры я всегда поощряю эти «военные советы» от лица персонажей, где они обсуждают свои грядущие планы, так чтобы игроки чувствовали себя творцами собственных судеб, а не марионетками, которых таскает за собой могущественный богоподобный Мастер Подземелий (или, что хуже, Мастер, что ведет себя как противник игроков).

Жизнь – это серия моральных выборов, и в глубине души мы все это знаем; организуйте происходящее за своим игровым столом так, чтобы у персонажей игроков были моральные выборы, и тогда приключения будут более ЗНАЧИМЫ для них, как и их достижения, а не «эх, мы зарубили еще несколько монстров, поделили сокровища, пошли за следующими».

В-четвертых, я всегда старался, чтобы у игроков был выбор из возможных приключений, включая «руби-и-кромсай» сценарии для отдыха от расстройств реальной жизни, пару-другую загадок (так как всем нравятся тайны; и они особенно соблазнительны и доставляют истинное удовольствие, если тайна не _должна_ быть решена для выживания или обретения свободы). Некоторые из них кажутся весьма простыми, особенно в противовес «а-свергни-ка-Темного-Лорда».

Что же касается моей библиотеки мини-кампаний (что я водил в библиотеках, в которых я работал, в качестве кружка для подростков – один вечер в неделю на протяжении тринадцати недель), то в них у игроков не хватало времени на блуждания и выбор своего первого приключения, так что я перешел к идее «приключенческих подрядов». Партия искателей приключений могла начать играть в Кормире сразу после получения подобной королевской грамоты, включавшей в себя некоторое условие, и это было единственной легальной возможностью для персонажей передвигаться по стране во всеоружии. Тем самым я задавал их первоначальную задачу. Так что перед тем, как начать самостоятельно выбирать себе приключения для собственной же выгоды, вы, еще неоперившийся Отряд Единорога, или Лазурного Меча, или Яркого Клинка, должны были выполнить эту задачу (избавить от вызывающих проблемы бандитов или же изгнать гоблинов из приграничных холмов). Эта задача заставляла персонажей исследовать пещеры или же руины, в которых обитали их цели, и вот уже буквально «разбивающее лед» между нами приключение приходит в движение…подготовленное так, что ясно дать намеки на несколько других приключений, предоставляя игрокам возможность их первого и настоящего выбора.

А что делают успешные искатели приключений, как в реальной жизни, так и игре? Принимают большую часть решений самостоятельно.

_Источник: < https://vk.com/@dungeonsandsuffering-sozdanie-i-vedenie-kampanii-po-korolevstvam\>_
