---
title: 'Сотворение Дварфов'
date: '2020-11-09'
categories:
  - 'setting'
tags:
  - 'add-2ed'
  - 'completebooksofdwarves'
  - 'dwarves'
---

Записано Мараком, Золотым Молотом, сын Джардака, Молота Орков

> В эпоху до начала времен не было никаких дварфов, эльфов или людей, и мир еще не был создан. Только Вечной Горн существовал в Доме Создателя, в Пещерах Постоянного Пламени. В Вечный Горн поместил Создатель камень и огонь. Когда огонь раскалил камень, он расплавился, и реки жидкой руды побежали из камня, потекли вокруг. Клещами и молотом ковал Создатель мир. Он бил, и огромные горы вырастали из земли; еще удар, и появлялись холмы, оставляя глубокие долины и большие впадины.
>
> Когда он был доволен очертаниями и формой, он поместил мир в Лохань Жизни. Как вода ударила в поверхность, поднялись облака пара, создавая небо. Воды Лохани заполнили долины и затекли во впадины, чтобы стать морями.
>
> Создатель прекратил свою работу и увидел, что это хорошо. Он поставил мир на огромный пик из самого прекрасного мифрила, и там он остается по сей день.
>
> Создатель рассмеялся и решил проверить свой мир. Он сделает расу шахтеров и кузнецов, и они будут стремиться найти мифриловый пик, на котором покоится мир, в самом его сердце.
>
> Итак, Создатель возвратился к Вечному Горну в Пещеры Постоянного Пламени. Взяв воду из Лохани Жизни и камень от земли, он соединил их. Когда он был доволен, он добавил расплавленное железо, чтобы укрепить их. Он собрал этот прекрасный сплав и выковал его на Наковальне Духа. Для помощи Создатель сотворил богов. Он выковал их формы. Подобно ему, боги были широкие и коренастые, с прекрасными, длинными бородами ржаво-красного железа или мерцающего мифрила.
>
> Тогда он окунул их в Лохань Жизни так, чтобы они, как и мир, могли бы стать частью дающих жизнь вод. Один за другим он поднял их и дунул на них. Их глаза открылись, и они ожили.
>
> Создатель выковал богов из стихии земли, но его работа была еще не закончена. Он взял Богов Ремесел и научил их, как делать вещи, которые понравятся ему; он научил Бога Огня гореть и раздувать огонь жизни. Он научил Богов Стихий использовать свои силы. Он показал им все места богов в мире.
>
> Тогда Создатель взял камень и железо и нагрел их в Вечном Горне. Он выковал самые красивые формы. Их он взял и окунул в Лохань Жизни, и так были созданы первые дварфы.
>
> Затем каждый из богов взял одного из дварфов и показал ему тайны, переданные Создателем. Но к Фрару, Отцу Дварфов, первому Королю, обращался сам Создатель. Он рассказал Фрару о мифриловом пике и дал ему дар мудрости, чтобы управлять его людьми. И так первые Дварфы вошли в мир, в совершенстве зная искусства и ремесла.
>
> Как только первые Дварфы узнали эти вещи, Создатель поместил их в страну, которую он выбрал для них на земле, в шахты и пещеры, которые он создал для их развлечения и их радости. В этих священных пещерах первые Дварфы умножались и процветали, но некоторые потеряли покой и начали искать великие богатства. Это был Глордин Кузнец (Glordin Anvil Forger), сын Бардина Молотобойца (Bardin Hammer Beater)…

Оригинальный текст продолжается перечислением генеалогий. Поскольку мы сокращаем рассказ, то прошла тысяча лет, и род дварфов распространился по долинам и горам земли.

> После того, как первые Дварфы сошли в могилу, Упадок пришел в мир. Бог Зла возлелеял темную и древнюю зависть к тварям Создателя. В унылых пещерах, которые не знали жара сердец дварфов он работал, чтобы повторить труд Создателя. Он сделал гоблинов, хобгоблинов, злых великанов и других монстров, и мечтал, что они уничтожат дварфов. Он работал, имитируя Создателя, но ему не хватало истинной воды из Лохани Жизни, чтобы смешать с камнем и сделать чистую глину. И так они были заражены его грязью.
>
> Не удовлетворенный плодом своих собственных трудов, его поганый язык  сеял вражду среди богов. Некоторые начали, как и он, подражать Создателю. Так эльфы, гномы, полурослики и люди вошли в мир. Но этим расам не хватало железа, которое было вплавлено в душу каждого дварфа, они были болезненные и бледные на вид. Компенсируя этот недостаток, бог Зла подарил им магию. Он проглядел дварфову сопротивляемость его злу, так что она использовалась другими расами против самих же себя.
>
> Тогда бог Зла посылает свои существа против дварфов. Монстров отбрасывали много раз, все же они быстро размножались и возвращались снова и снова в еще больших размерах.
>
> Теперь меньшие расы распространились по наземному миру, и они узнали о богатстве дварфов. И так, люди и эльфы возжаждали драгоценных камней дварфов и их минеральных богатств. Некоторые пытались торговать, другие лгали и предавали, чтобы заполучить сокровища дварфов. Союз людей и эльфов сформировался против дварфов, и они принесли войну к горным домам. Так великие врата королевств дварфов закрылись и каменные залы были запечатаны от зла под солнцем.
>
> Малые расы, не желавшие оставить дварфов в покое, начали рыть землю, но не знали этих путей. Их безумие пробудило драконов.
>
> Драконы поднялись в ярости нарушенного сна, требуя дани, но малые расы не могли удовлетворить их жадность. Они успокоили драконов рассказами о дварфском золоте, и сказали им, что горное дело дварфов нарушило их дремоту. Те, кто торговал с дварфами, рассказали то, что они узнали из тайн их царств. И так драконы прибыли в наши родовые залы и дунули в ворота. Изрыгая огонь, они убивали многих. Те, кто остались в живых, сбежали из своих родовых гнезд в верхний мир.
>
> Начиная с этого дня были созданы новые дома, и мы благодарим Создателя за умножение нашего богатства. Но пророчество говорит, что однажды пещеры первых Дварфов будет возвращены. Тогда мы будем свободны от нападений монстров и путей эльфов и людей.
>
> Я, Марак Золотой Молот, сын Джардака, Молота Орков, сын Макктат Убийцы Эльфов...

Текст снова дает генеалогию, прежде чем заканчивается печатью Марака Золотого Молота.



## Сотворение Мира



Дварфы – долговечная раса, живущая в среднем 350 лет, и они ближе к сотворению мира, чем короткоживущие расы вроде людей. Дварфы имеют ясное представление о том, как появились они и их мир, и это в свою очередь воздействует на то, как они воспринимают себя, мир и другие расы. Существует множество мифов сотворения. Спорные Свитки Нарвила описывают сотворение как случайность.

После того, как Творец выковал мир и сделал дварфов, он утомился и уснул. Некоторые Малые Боги, завидующие умению Творца, связали его, когда он спал. Разогрели они Великий Горн, чтобы сделать расы по их собственному подобию, людей и эльфов. Они выпустили их в мир.

Но принялись они спорить между собой, которую часть мира нужно дать их народам. Шум спора пробудил Творца, который увидел то, что они сделали, и рассердился. Но они смеялись над ним и быстро связали его и поклялись, что он никогда не будет освобожден.

Они поддерживали огонь Вечного Горна и продолжили работу. Однако не знали они, как управлять Великим Горном, и он слишком раскалился. Большие капли расплавленного камня взлетали в воздух и падали на землю. Когда они падали, Творец дышал на них, чтобы охладить их, чтобы его люди не были обожжены. Сила его дыхания дала жизнь расплавленным осколкам, и они стали драконами.

Итак, из всех существ земли только дварфы и драконы были сделаны Творцом. Дварфы умением его рук, а драконы силой его дыхания.

Идея горна, в котором был создан мир и его народ – типично дварфский миф. Марак и Нарвил разделяют эту идею, хотя они называют его по-разному. Марак говорит про Создателя, а Нарвил –  про Творца. Дварфы в различных частях мира имеют контрастирующие представления о мифе сотворения, в далеких царствах даже противоречащие.

Кто-то может полагать, что мир был создан катастрофой, из камня, который был отколот от большего ударом молота или другой силой, и отделился и развивался самостоятельно.

История создания – обычно часть большего цикла сотворения, в котором мир создан только для того, чтобы быть разоренным, но в конечном счете будет спасен, как предсказал Нарвил:

> Создатель пробовал порвать свои узы, но они были слишком крепки. Он спорил с Малыми Богами, но они не слушали. "Вы не можете управлять миром, если не можете работать с горном", - предупредил он.
>
> Иногда, когда горн становится слишком горячим или слишком холодным, он давал Малым Богам совет, "поддать больше воздуха", "использовать меньше топлива". Они смеялись над тем, что он так легко открывает им секреты горна, называя это слабостью. И снова Создатель предупредил их: "Однажды горн будет гореть без вашего контроля, и мир иссохнет от жара огня. Тогда вы должны освободить меня, или все погибнут, даже мы. Тогда я принесу справедливость миру, которым вы злоупотребили. И мои люди должны быть спасены от вашей войны".

Существуют другие мифы. Жрецы дварфов оврагов полагают, что мир был проглочен гигантским монстром, переварен, а позже преобразован.

Многие предсказывают разрушение всего сущего в мире. Некоторые говорят о мире, разоренном драконами, которые уничтожили все живое своим огненным дыханием. Только расы, живущие в глубине мира, остались в живых. Дварфы, орки и гоблины, защищенные в их подземных домах, избежали гнева драконов.

Различные верования могут стать причиной трения между дварфами и другими расами и даже среди самих дварфов. Большинство горных дварфов избегает людей и верит в поиск мифрила, металла непобедимого оружия. Ирвак, учитель горных дварфов, говорит детям, почему это так.

> Остерегайтесь путей человека. Он алчен и безрассудно жаден. Он стремится обладать сокровищами и богатством, но больше всего властью над другими. Наша обязанность - сопротивляться безумной жажде человечества доминировать над другими расами. Не все люди злые, но самые плохие – их вожди, которые ведут их в бой против нас. Написано, что только силой мифрила мы можем защитить наши залы.

Кредо горных дварфов отвергается Якиром, жрецом дварфов оврагов.

> Учитесь принимать пути людей, ибо у нас нет никакого другого выбора. Если человек пинает вас, держитесь вне досягаемости его ботинка. Если он плюет в вас, плевок не сломает ваши кости. Мы размножаемся медленно и должны защищать себя. Если мы сражаемся с человечеством, оно в конечном счете убьет нас всех. Избегите сокровищ и богатств, но если у вас есть сокровище, спрячьте его хорошо в таком гадком месте, где никто не догадается посмотреть. Всегда избегайте мифрила и тех, кто носит его. Он настолько драгоценен, что люди сходят с ума от желания обладать им.

## Каков Мир?

Для большинства дварфов мир состоит из темных подземелий. Верхние земли странные и отдаленные. Почти наверняка они были созданы или сформированы богами других стран. Большинство дварфов полагает, что мир составлен из множества частей, созданных для различных народов. Дварфам дали в собственность глубины земли, эльфам – леса, полуросликам – поля; каждый находится на своем собственном месте.

Многие полагают, что первоначально весь мир был дан дварфам. Их легенды содержат рассказы о том, как части мира были отняты другими богами, когда они создавали другие расы.

Немногие дварфы могут обладать реальным знанием о поверхности мира, и их подземные жизни заставили их развить некоторых очень странные верования: миры в форме шара, яйца, сплющенного диска, зубчатого камня с центральным пиком и даже большой впадины посреди земли.

Много легенд касаются глубин земли. Много глубинных дварфов верят в то, что можно рыть туннели вниз до тех пор, пока копатели не окажутся

у основания мира. Их жрецы и мудрецы постоянно обсуждают, на чем покоится дно мира. Некоторое утверждают, что под миром существует только пустота. Большинство шахтеров глубинных дварфов полагает, что мир опирается на шип из золота, которое однажды сделает их такими богатыми, как не снилось даже самым жадным дварфам. Некоторые религии дуэргаров объявляют, что мир опирается на их дварфский эквивалент ада и, если они будут рыть к нему, они получат помощь злых существ, живущих там. При помощи этих союзников дуэргары уничтожат всех, кто против них.

Некоторые думают, что  мир – живой организм или запутанный механизм, который нуждается в осторожном обслуживании. Они полагают, что каждая раса была создана затем, чтобы заботиться о своей части мира; дварфы заботятся о подземных царствах.

## Что такое Небесные Лампы?

Дварфы, возможно, были созданы в подземелье, но рано или поздно они появились в верхнем мир. Тогда они задались вопросом относительно огней, перемещающихся в небе, и что такое солнце. Дварфы сравнили эти астрономические тела с огненными жуками или яркими драгоценными камнями, нежели с естественными явлениями. Свитки Нарвила приравнивают солнце к огню горения яркого пламени, вырывающегося из трубы Великого Горна.



> После своих аргументов Малые Боги устали и уснули. Творец, связанный и скованный, остался бодрствовать. Всю ночь он наблюдал, как  Великий Горн медленно охлаждается. Когда огонь был почти погашен, и все было темно, он дунул на тлеющие угли, чтобы зажечь огонь. Красные угли и новый огонь взорвали дымоход горна и создавал Первый Рассвет.



По-другому интерпретируются небеса Ор-Казилом, ювелиром и мистиком, который поймал свет солнца и поместил его в драгоценных камнях Арбира. На камне его зала – надпись. Сложный текст – шедевр дварфской поэзии.

> Страх – это солнце. Свет. Несомый стражем в вечном пути.
>
> Велик свет его факела. Он скрывает его шаги.
>
> Страх - это луна. Призрачный свет. Серая поверхность в шрамах,
>
> испорченная драгоценность.
>
> Принести мне драгоценный камень ночного неба. Тот, который мерцает
>
> в свете факела стража, когда он идет по миру.
>
> Положите его на мою могилу.



## Боги Дварфов

В одном мифе о сотворении боги были сделаны Создателем по образу, который он нашел приятным. В других легендах все боги происходят от общего предка, и с тех пор умножаются. Каждый бог при  рождении выбрал свою собственную форму, чтобы быть лучшим, затем создал расу по своему собственному образу. Боги скрестились со своими созданиями, чтобы сделать других богов, которые получили свое место в пантеоне.

Рассказы изобилуют расовыми героями, обретшими божественность за великие дела или образцовую жизнь. Поклонение предку процветает среди потомков этих героев.

## Загробная Жизнь Дварфов

Подобно людям и другим расам, дварфы имеют свои собственные представления о загробной жизни. Большинство воинов и жрецов дварфов ожидает путешествия к некоему большому залу героев, чтобы там ждать дня, когда они будут призваны сразиться с врагами еще раз. Ориентированные на ремесло дварфы ожидают от загробной жизни трудной работы и других удовольствий. Более пессимистические религии утверждают даже, что никакая загробная жизнь не существует. Они, однако, говорят, что дварф может получить бессмертие, оставляя в истории свои дела или создавая превосходные артефакты.

---

Источник: Complete Books of Dwarves, AD&D 2ed
