---
title: "Справляемся с неостановимым потоком рекомендаций"
date: "2022-06-22"
categories: 
  - "translations-other"
tags: 
  - "mike-shea"
  - "slyflourish"
  - "translate"
---

**«Все мы хотим совершенствоваться, но может ли настать момент, когда смотреть, читать и общаться в интернете становится просто непродуктивно? Не слишком ли много советов — даже хороших — приходится отслеживать?».**

Это перевод статьи [Managing D&D Tips](https://slyflourish.com/managing_tips.html), за авторством Майка Ши.

Отличным вопросом выше задался Кевин Б. — [патрон Sly Flourish](https://www.patreon.com/slyflourish). Мы действиетельно получаем множество советов, но не задумываемся, как именно их стоит использовать. Как обычно, у вас мог быть другой опыт, но я поделюсь собственными соображениями.

## **Две крайности: менять всё или не менять ничего**

Есть две опасные стороны этого спектра — менять всё или не менять ничего. Оба варианта могут навредить нашим играм. Если мы будем полностью перекраивать свою игру каждый раз, когда встречаем свежую идею, постоянно переключаясь на совершенно новые методы подготовки и вождения, мы никогда не сможем хорошо освоить один подход. Мы никогда не сможем твёрдо ему следовать. Он не станет _нашим_. С другой стороны, если мы ничего не меняем, то становимся негибкими. Вместо того чтобы провести сто игр, мы проводим одну и ту же сто раз кряду.

Так как же найти баланс?

## **Небольшие эксперименты и небольшие корректировки**

Вместо того чтобы полностью менять свой стиль каждый раз, когда мы слышим новую идею, можно выбрать советы, которые находят в нас отклик, и опробовать только их. D&D — прекрасная платформа для проведения небольших экспериментов. Услышали, что можно [включать в игру более лёгкие сражения](https://longstoryshort.app/long/easy-battles/), когда обычно проводите только смертельные битвы? Попробуйте в следующий раз добавить одну простую потасовку. Понравился определённый способ представления неигровых персонажей? Испытайте его на одном из своих в ближайшей игре. Мы как мастера можем пробовать всевозможные вещи в своих играх, смотреть, как они себя проявляют, выбрасывать неработающие и оставлять на какое-то время рабочие, пока они постепенно не отпадут сами собой или не войдут в привычку.

«Каким семи вещам я научился в своей последней игре?».

Я задаю себе этот вопрос после каждой игры, чтобы собрать новые идеи для поста в Twitter. Впрочем, это может помочь кому угодно, особенно в процессе эксперимента с новыми идеями. Получилось ли? Какие мысли возникли в процессе? Что мы почерпнули в этой игре? Какой новый совет можно было бы попробовать в следующий раз?

Если рассматривать каждый совет как маленький эксперимент и вносить небольшие коррективы каждый раз, когда мы проводим наши игры, это поможет продолжать развиваться, но процесс будет не настолько быстрым, чтобы каждую игру путаться в совершенно новых подходах.

## **Самое главное — водите игры**

> «Чтобы стать писателем, нужно делать две вещи: много читать и много писать».
> 
> _Стивен Кинг, «О писательстве»_

Лучший способ стать отличным мастером — водить игры. Ничто не сравнится с практическим опытом. Если по какой-то причине все советы и рекомендации препятствуют проведению игр, вы зашли слишком далеко. Сделайте шаг назад. Сосредоточьтесь на том, что действительно помогает. Отпишитесь от новостных лент. Держитесь подальше от YouTube. Сконцентрируйтесь на своей игре и просто водите для друзей.

Конечно, есть и другие великолепные способы улучшать свои навыки мастера. Наблюдение за другими мастерами, вождение новых систем или для новых людей — всё это значительно помогает. Но главное — не прекращайте водить.

## **Хороший совет всегда найдёт путь в игру**

За последние одиннадцать лет я опубликовал более трёх тысяч твитов с тегом #dnd в Twitter с целью помочь мастерам проводить отличные игры. Я не рассчитываю, что кто-то, включая меня, будет отслеживать все эти советы. Создание базы рекомендаций принесёт мало пользы, если эта база станет громоздкой и неуправляемой. При этом хорошие идеи всегда отчётливо звучат в окружающем шуме. И для каждого из нас важным окажется что-то своё.

## **Не гонитесь за инструментами**

Легко стать одержимым инструментами. Многие мастера тяготеют к вспомогательным средствам, позволяющим готовиться или водить игры. Хуже того, можно запросто поддаться шуму вокруг нового горячего инструмента, отбрасывая старые. По большому счёту, инструменты не имеют особого значения, когда дело доходит до подготовки или проведения наших игр. Мне нравятся одни. Кому-то — другие. Главное выбрать такие, которые будут работают лично для вас, и затем их придерживаться. Мы можем обсуждать их. Мы можем делиться идеями. Мы можем даже экспериментировать с новыми вспомогательными средствами, чтобы почерпнуть что-то новое и переложить это в собственный набор инструментов. Но постоянное переключение с одного на другое требует времени и энергии, которых у нас часто нет. Если у вас уже есть работающие схемы, придерживайтесь их. Улучшайте и дополняйте — без проблем, — но придерживайтесь их.

## **Берите рабочее, избавляйтесь от неработающего**

Создание потрясающего набора инструментов для подготовки и проведения игр требует не только добавления рабочих идей, но и отбрасывание неработающих. Каждый из нас создает этот физический или мысленный набор по мере развития своих навыков мастера. По очереди возьмите в руку каждый его компонент, хорошенько разглядите и положите обратно, если он помогает вам, или выбросьте на помойку — если нет.

Постепенно вы создадите собственный набор инструментов для подготовки и проведения великолепных игр.

* * *

**Перевод**: Евгений Вислоухов

Оригинал записи:

[https://longstoryshort.app/long/managing-tips/](https://longstoryshort.app/long/managing-tips/)
