---
title: "Тайны духов Рашемена"
date: "2022-07-08"
categories: 
  - "forgottenrealms"
  - "translations-other"
---

_Автор: Филипп Уоллес [www.candlekeep.com](http://www.candlekeep.com/library/articles/faerielore.htm)_

_Перевод: Shaqal_

Из переводов Гильдии переводчиков "Ролемансера".

Рашемен известен своими довольно необычными духами природы. Вот некоторые из них:

**Полинезиус** – это дух цветов, который привлекает пчёл. Эти существа - более мелкая форма дриад. Обитая в цветах рощ и лесов как духи, они получают контроль над тем, кто вдохнул аромат их цветов (сродни заклинанию _magic jar_ ). Они очень переменчивы, ненавидят тех, кто сорвал их цветы, чтобы подарить своему возлюбленному, видя в них своих кровных обидчиков. Сойдясь с собирателем цветов, они непременно убивают его, а затем возвращаются обратно в рощу, чтобы произвести на свет потомство. Поля, защищаемые этими духами, можно отличить по цветам с красно-белыми лепестками, растущим то там, то тут по всему полю. Но, несмотря на всё это, мёд, полученный с таких рощ, необычайно богат своим вкусом и высоко ценится среди производителей мёда, поэтому Рашемяне пытаются оказать духам всю возможную помощь.

**Ауглатон** – это духи земли, единственным способом для размножения которых являются женщины; обязательным условием является искренняя любовь этой женщины к духу (или хотя бы к телу, в котором этот дух находится). Они вселяются в тела мужчин, которым не посчастливилось быть убитыми этими духами (но для этого им нужно каким-либо заманить жертву на территорию своего обитания). Но, вдобавок ко всему прочему, на теле не должно быть ни единого следа убийства (иначе возлюбленная непременно догадается). Поэтому духи пытаются сделать так, чтобы их жертва умерла от удушья пылью. Женщинам следует обращать внимание, не осело ли на её возлюбленном довольно большое количество пыли.

**Ссартак** – полные ненависти духи рек, они не способны к самостоятельному воспроизводству, в результате чего они вынуждены красть новорожденных (младше года), чтоб хоть как-то размножаться. Они появляются перед людьми в виде большой змеи, но с руками, чтобы выхватывать младенцев из рук их родителей. Похищенные дети поглощаются целиком. И что-то внутри тела змеи воздействует при помощи магии на младенца, что позволяет ему переродиться уже как духу реки.

**Сцатилл** – это маленькие духи-защитники; интересуются людьми, которые связаны с магией и работают с ней. Они часто добровольно охраняют жилища магов, принимая дары вроде забродившего молока и сочного кусочка мяса. Впрочем, они печально известны своими проказами, и их следует держать подальше от точных приборов, иначе все опыты пойдут насмарку. Маг ещё должен подкармливать своего охранника ещё и магией, или дух обратится против него (нужно хотя бы одно заклинание первого уровня в день, следовательно, одно заклинание седьмого уровня может накормить его на семь дней). Кроме того, если маг оставит маленькие волшебные предметы у себя дома, то вполне может обнаружить их без единой капельки магии, высосанной этими стражами (вероятностью в 1%), которые не удержались и начали своё всёпожирающее пиршество с этого предмета (по непонятным причинам им очень нравятся заклинания, дающие свет).

Другие существа, о которых следовало бы знать, это Аугиски (или водяная лошадь, о которой можно узнать из Thieves' Honor в Realms of Infamy), Кампестри (крошечные грибные существа, о которых можно узнать из выпуска журнала Dragon) и богганы, дальняя родня гоблиноидов, которые могут запросто оказаться доппельгангерами.

_Источник: < [http://gameforums.ru/2002/rm-1648.html](http://gameforums.ru/2002/rm-1648.html)\>_
