---
title: "Уровни игры"
date: "2019-11-21"
categories: 
  - "our-materials"
tags: 
  - "downtime"
  - "factions"
  - "followers"
  - "global"
  - "local"
  - "mass-combat"
  - "patrons"
  - "ships"
  - "strongholds"
  - "tiers"
  - "tiers-of-play"
  - "мысли-вслух"
---

Пятая редакция D&D для среднего игрока создала несколько интересных механик, которые постепенно развивались еще со времен второй редакции AD&D (во всяком случае, во второй редакции мне удалось обнаружить зачатки того, что в пятой редакции стало правилами по использованию простоя и фракций).

Итак, сначала были добавлены удобные правила по использованию простоя – времени между приключениями – в Книге Игрока и Руководстве Ведущего, которые затем были развиты в Руководстве Занатара.

Также в Руководстве Ведущего появились сжатые правила по использованию фракций – организаций, в которые может вступить персонаж (они в том или ином виде присутствовали в 2й, 3й, 4й редакциях).

Интересно при этом наблюдать как постепенно развивается пятая редакция – первая ласточка появилась в Out of the Abyss, где мало того что приходилось управлять достаточно большим отрядом НИП, так и появились правила по деятельности простоя по обустройству аванпостов для экспедиции в Подземеье, после чего были добавлены правила по кораблям и прочему транспорту (которые впрочем оказались достаточно казуальными и неудачными), но переход от масштаба один авантюрист и его друзья к большему – управлению уже организацией был достаточно очевиден.

Сначала в Руководстве Мастера появились правила по ведению бизнеса – впрочем весьма поверхностные, после этого в Руководстве Занатара появляются более детальные правила и концепция соперника (rival). Потом в Acquisitions Incorporated появились правила по франшизе -фактически управлению и развитию собственной организацией. Теперь в Eberron: Rising from Last War появляются правила по использованию покровителей – организаций, на которые работают  авантюристы. Стоп да это же уже встречавшиеся фракции, правда к которым подошли с другой стороны – без формализации рангов и известности, зато с ясным пониманием как патроны используют авантюристов и что это дает авантюристам.

При этом для меня очевиден переход от локального – бой в подземелье, путешествие небольшим отрядом к среднему – управление судном, большим отрядом, обустройство аванпостов, управление собственным бизнесом, а после него и к еще более высокомасштабному уровню – баз, цитаделей, замков (достаточно вспомнить анонсированные правила для кампании по Лиге Авантюристов в Эберроне).

Как по мне – тенденция положительная, многие игроки в Лиге просили этого еще в 2015 году. И, надеюсь, реализация правил управления организацией хотя бы на идейном уровне окажется выше и практичнее правил того же первого Pathfinder, на которые смотреть без слез было нельзя и использовать без Excel-я тоже (в кампании по Кингмейкеру у нас даже родился термин – Excelcrawl).

Самое смешное, что такое увеличение масштаба игры соответствует как раз определенным в тирах разницам между уровнями персонажей – когда на 1-4 уровнях от авантюристов зависят судьбы людей и деревень, на 5-10 – городов и небольших регионов, на 11-16 больших регионов и стран, а начиная с 17 и далее – судьбы всего мира.

Правда, для более высокоуровневой игры было бы неплохо еще бы и экономическую составляющую завести более детальную – не ограничиваясь лишь золотом. Да и боевая составляющая столкновений 30 против 40 уже мало реализуема, а правил по массовым битвам нормальных еще не завезли.

Но, повторюсь, тенденции в гейм-дизайне у разработчиков пятой редакции меня радуют.
