---
title: "Цены на металлы и сплавы в D&amp;D"
date: "2022-05-24"
categories: 
  - "translations-other"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "translate"
  - "dm-tips"
  - "Экономика"
---

Большая часть информации взята из “VoLo’s Guide to All Things Magical”

## Адамант (Adamant)

Это чистая металлическая форма твердой, черной как смоль ферромагнитной руды, известной как адамантит, из которой изготавливается знаменитый сплав адамантин. Адамант редко встречается в природе, но, когда бывает найден, он всегда находится в больших сферических карманах в затвердевших вулканических потоках. Адамант - одно из самых твердых известных веществ, но он также хрупок. Меч, сделанный из адаманта, мог прорезать большинство металлов, но отломился бы при ударе другим клинком или даже умело управляемой деревянной дубиной.

## Адаманатин (Adamantine)

Этот сплав, состоящий из 5/8 адаманта, 2/8 серебра и 1/8 электрума (природного сплава серебра и золота). Сохраняет твердость адаманта, но сочетает его с высокой прочностью, которая делает адамантин настолько трудным для разрушения, что он является излюбленным материалом для изготовления наголовий боевых молотов, лучшей немифриловой брони и портовых цепей. Благодаря одному из чудес, дарованных богами, адамантин также можно получить, объединив сталь и Митрал, если знать, как это сделать. Адамантин черный, но имеет ясный зеленый блеск в свете естественных источников освещения, который переходит в пурпурно-белый при свете, испускаемом большинством магических светочей и блуждающих огней.

Адамантин сложно изготовить, и он должен быть выкован и обработан при очень высоких температурах кузнецами, которые точно знают своё дело, и у которых есть доступ к специальным маслам для гашения и закалки горячего металла. Почти все такие опытные кузнецы — дварфы, так как Глубинный народ ревниво охраняет секреты обработки адаманта, но жрец или волшебник, стремящиеся зачаровать предметы, могут использовать готовые предметы из адаманта, и не имеют нужды меть дело с кузнецом, чтобы создать адамантиновую работу заново.

## Золото (Gold)

Этот хорошо известный чистый драгоценный мягкий металл обладает наивысшей ковкостью и проводимостью среди металлических материалов. Несмотря на свою высокую ценность, он относительно распространен и часто используется в ювелирном деле и при изготовлении магических предметов, а также для инкрустации в выгравированных рунах или надписях, где магия слияния может уберечь их от повреждения или выпадения при грубом обращении. Золото обладает важной способностью удерживать несколько чар, даже конфликтующих, и не позволять им влиять друг на друга или на стабильность предмета, украшенного золотом.

## Медь (Copper)

Этот хорошо известный чистый металл с его характерным розоватым блеском является лучшим широко доступным очистителем и амальгаматором среди металлов. Он мягкий и ковкий. Волшебник и особенно жрец, стремящиеся работать с материалом или предметом, не подходящими для их веры или цели, могут сделать проблемный предмет пригодным для использования, добавив к нему меди, в количестве, по крайней мере, половины от общего веса: например, обшив его медью или добавив более длинную покрытую медью ручку, или аналогичными средствами. Святая или нечестивая вода не должна храниться в течение длительного времени в медных сосудах, потому что металл нейтрализует их через несколько месяцев, превращая в обычную воду.

## Митрал (Mithral)

Известный дварфам как Истинный Металл, этот серебристо-голубой сияющий металл добывается из мягкой руды с серебристо-черным блеском, встречающейся в редких жилах и карманах повсюду, от глубин Подземья до поверхностных пород. Митрал можно смешивать со сталью для получения адамантина, если у вас нет доступа к адамантитовой руде, но этот процесс сложен и известен только очень немногим дварфам, которые не занимаются этим без достаточно веской причины для не-воинов.

Митрал - самый легкий и гибкий из металлов, достаточно твердый, чтобы его можно было использовать для изготовления доспехов. Оттого он чрезвычайно ценен.

## Серебро (Silver)

Этот относительно распространенный драгоценный чистый металл известен эльфам как “ножны и щит Искусства”, потому что из всех металлов он наиболее ассоциируется с магией и подходит для неё. Многие дварфы используют серебро в формулах различных сплавов, которые они придумали сами или из поколения в поколение передавали внутри кланов. Красота металлических изделий на протяжении веков сравнивалась с блеском и оттенком зеркально отполированного, незапятнанного серебра, и это всегда ассоциировалось с украшением магических предметов.

## Холодное железо (Cold Iron)

Холодное Железо – редкая форма данного металла, оставшаяся от создания Параллельных Планов (Материальный план, Фейвилд и Царство Теней) из Стихийного Хаоса. Найденное глубоко под землёй, оно никогда не подвергалось плавке и потеряет свои свойства, став обычным железом, если его всё-таки расплавить. Это очень затрудняет работу с данным материалом: если нагреть металл слишком сильно, он потеряет свои свойства; все загрязнения должны быть удалены из металла механически; готовый предмет должен быть сработан из цельного куска руды. Зато готовое изделие будет более эффективно против хаотических существ, таких как фейри и демоны. Кроме того, оружие из такого железа сложнее зачаровывать.

Сложная добыча и обработка делают холодное железо буквально равным по цене золоту. Из-за дороговизны холодное железо часто применяется в виде проволоки, изготовленной путем вытягивания или обжатия. Такая проволока затем вставляется в оружие или инкрустируется в броню, вместо того, чтобы изготавливать все оружие из холодного железа.

## Источники:

1\. D&D 5e – Metals // Dungeon Master Assistance

2\. «Dragons Magazine» #152, 1989

3\. AERIE Wiki, Холодное железо

4\. D&D Wiki, Cold Iron (5e Material)

Источник перевода: https://vk.com/@sgschateau-ceny-na-metally-i-splavy-v-dd
