---
title: "Экономическое обоснование бомжа-убийцы"
date: "2022-07-08"
categories: 
  - "krossposty"
---

В ходе разговоров о сеттингостроении регулярно всплывает забавный нюанс. Поскольку типичный приключенец, либо их компания, с завидной регулярностью похож на бродягу-убийцу, либо он самый и есть (привет, D&D!) возникает логичный вопрос: а как с ними работать в сравнительно высокотехнологичных и развитых сеттингах?

Как ни странно, понижение уровня жизни – простое неверное решение. Идти к Джонсону за услугой компании теневиков (качественно, дорого, в срок!) может лишь тот, у кого по карманам бряцает достаточное количество анонимных кредиток.

Если же кругом тоталитарное болото с низким уровнем жизни и безнадёгой – в нём будут скучно и незатейливо убивать друг-дружку завёрнутыми в газету ломиками, собственноручно и по абсолютно бытовым поводам – от "шнифты разувал с понтом ему зубы сильно жмут" до зависти к обладателю хлебной пайки от не-обладателя таковой.

Реальный исторический Хитров рынок и вообще Москва, которую мы потеряли, реликты беспросветной нищеты царской России, наглядно это доказывают. Исторически это унылые ваховские человейники, где "ворам-джентльменам" не отыщется ни места, ни занятия, малолетние проститутки торгуют собой за эквивалент кружки водки, а безденежные студенты рубят старух топорами за сумму одной игры по маленькой в картишки.

Для поддержания "хобономики" в сеттинге должно быть много шальных денег любого типа. Пресловутое "золото подземелья гоблинов", галеоны с грузом золота и серебра, которые так манят пиратов, город-герой Осака (также известный как Роанапра) с его международными ОПГ и контрабандой, оплата риска участников непрерывной войны корпораций между собой, пригодный к разграблению галактический фронтир…

Всё это, прежде всего, слабо контролируемое (Серийные Идентификационные Номера без регистрации и СМС, недорого), или не контролируемое вовсе (закон – ружьё, яо-гай – хозяин) области с огромным запасом пригодных к разграблению трофеев и ресурсов.

Вторым элементом становится большое количество независимых групп с различными конфликтующими интересами, которые при этом недостаточно сильны и недостаточно состоятельны чтобы держать большую постоянную армию либо одержать хотя бы над кем-то убедительную окончательную победу.

Какое-то официальное правительство, которое стоит над этим всем и одёргивает не в меру увлёкшихся игроков бесконечного процесса делёжки чужой собственности, в принципе не помешает – но оно тоже не имеет ни сил, ни желания, заниматься установлением жёсткой регулировки каждого чиха.

В общем, либертарианский рай. Правительство чинит дороги и предоставляет услуги, а предприимчивые частники стреляют друг-дружке в лицо.

Дорого, эффективно, не гербалайф.

_Источник: < [https://dicelords.wordpress.com/2017/02/05/hobonomics/](https://dicelords.wordpress.com/2017/02/05/hobonomics/)\>_
