---
title: "Эльфийское Общество [Complete Book of Elves]"
date: "2020-11-19"
categories: 
  - "setting"
tags: 
  - "add-2ed"
  - "complete-book-of-elves"
  - "elves"
---

> Из всех фестивалей, на которых я бывал за все годы, ни один не сравнится с эльфийским Праздником Весны, который знаменует возвращение весны. Я следопыт и люблю леса, но я – только человек. Будучи человеком — не важно, сколь близок ты природе — я не ожидал чести быть приглашенным, чтобы стать свидетелем одного из самых прекрасных эльфийских фестивалей, известных смертному человеку. Возможно, мои годы службы добру в лесах заработали мне доброе расположение эльфийских лордов.  
> Пока я добирался до означенного места встречи, я слышал звуки эльфийского смеха, мерцающего сквозь деревья. Свет огромного костра сиял в ночи, ведя участников пира. Когда я достиг места, многие из эльфов были уже поглощены праздником. Мой хозяин, некто Аларриан Мистравелер, провел меня к месту и велел мне наслаждаться празднеством. Мед и эльфийское вино, или вино фей, как они называют его, текли реками даже еще перед началом пира. Я не могу отдать должное еде, описывая ее. Удовольствуюсь тем, что скажу, что нормальная человеческая еда навсегда потеряла для меня свой вкус, поскольку я никогда не попробую снова что-нибудь столь же небесное, как то, что было предложено мне много лет назад. Хотя некоторые эльфы пробовали разговаривать со мной, я не мог отвечать на комплименты. Я онемел, как скряга в золотом руднике. Я никогда не знал, что такое совершенство, какое было вокруг меня, может существовать.  
> После этого пир перешел в танец и пение. Хотя я допускаю, что был легкомысленным из-за вина эльфов, я могу твердо поклясться, что ни один смертный не будет когда-либо способен повторить красоту, которую я видел и слышал той ночью. Изящные формы эльфов, сплетенных в огромном праздничном танце вокруг костра под мелодии музыкантов, играющих в гармонии с ветром, небом и звездами. Последнее, что я помню, это как меня ввели в круг танцующих, и я забылся.  
> Я проснулся утром, покрытый с росой. Хотя я поклялся бы, что я был на том же самом месте, где проходил праздник предыдущей ночью, я не нашел никакого признака того, что здесь был кто-то еще, кто подарил мне эту ночь.
> 
> Эйрик Лифуолкер, человек – следопыт

В этой главе будут сделаны общие указания относительно различных эльфийских тенденций. Обратите внимание, что они не абсолютны для всех эльфийских обществ; серые эльфы и дроу, в частности, не имеют больших свобод, доступных большинству других эльфов. Хотя серые эльфы не злые, подобно дроу, движение внутри их общества тщательно ограничено. Серые эльфы имеют тенденцию быть более законопослушными, чем хаотичными в своем характере и мировоззрении, и, следовательно, не ценят индивидуальные свободы так, как другие эльфы. Аналогично, в то время как дроу хаотичны по характеру, они жестоко наказывают любого, кто пытается показать любое подобие доброй воли.  
Из-за весьма различных взглядов на мир у этих двух подрас эльфов и их семьей, многие из описанного ниже применяются только к водным, высоким и лесным эльфам. Могут, конечно, иметься исключительные ситуации (город хороших дроу или царство серых эльфов, где структурированное общество отвергнуто), но они будут крайне редки.  
Как правило, большинство эльфов – воплощение всего, что поборники индивидуализма считают совершенством. Они верят что одинокая сильная личность, занятая изменением мира к лучшему, - лучше, чем абсолютно слабое общество, вынужденное делать то же самое. Эльфы пытаются быть настолько сильными, насколько это возможно на стороне добра.  
В эльфийском обществе нет никакой дискриминации, основанной на различии полов. Эльфийки принимают участие наравне с мужчинами-эльфами — во всех делах и всеми способами. Очень часто женщины эльфов добиваются силы, известности и славы. По крайней мере половина эльфийских легенд слагается о героинях-женщинах, и исторически у эльфов было больше королев, чем королей. Больше, чем любая другая раса, эльфы знают ценность женщин и их полный потенциал.

## Эльфийский Язык

Эльфийский язык мелодичный и плавный, состоящий из музыкальных слов, которые приятно слышать. Оттенки и ритмика делают делать Эльфийский красивым языком. Даже Эльфийский Дроу – привлекательный язык, полный темных тайн и секретов.  
Когда на нем говорят не-эльфы, Эльфийский кажется странно грубым, хотя трудно определить точно почему. Эльфы знают, что это так потому, что утонченность, свойственная только Эльфийскому, полностью воспринимается только ими (или теми, кто использует магию для общения). Эльфы, из-за своего острого слуха, чувствуют дополнительные оттенки в своей речи, те, которые также передают эмоции, если говорящий этого хочет.  
Из-за этого скрытого свойства эльфы могут вести разговор внутри разговора. Тонкость языка и доступных оттенков позволяют эльфам передавать суть совершенно другого дела, если, конечно, это – не нечто трудное или путающее. Это свойство также позволяет эльфам передавать скрытые сообщения друг другу даже рядом с человеком, который понимает Эльфийский, что является еще одной причиной, почему из эльфов получаются такие превосходные шпионы. Они могут говорить о несущественных вещах, и все же передавать жизненно важную информацию другим эльфам. Никто из слушающих без волшебной помощи не сможет различить дополнительное сообщение, которое передается на крыльях разговора.  
Сложная проблема, связанная со структурой эльфийского языка, касается именования детей. Эльфийские имена, хотя они часто звучат несколько похоже, являются полностью индивидуальными. Нет двух эльфов, когда-либо деливших одно и то же имя, ибо эльфы слишком индивидуалисты, чтобы опускаться до использования одинаковых имен для своих детей.  
Эльфы предпочитают имена, которые текут с языка подобно ветру сквозь деревья. Шипящие и звуки \[ ð \] частотны, как и другие более мягкие согласные. Иногда, чтобы добавить шарм к имени, эльфы включают в имена глухие согласные, типа \[ k \] или \[ t \]. В целом, они предпочитают давать имени течь и звучать, как и их язык.

## Средства к существованию

Эльфы зарабатывают средства к существованию любым ремеслом, которое им больше нравится. Часто это то, что приносит пользу всему сообществу. Иногда торгуют с людьми, но чаще продукты труда остаются внутри сообщества эльфов.  
Так как эльфам не нужны деньги в той же степени, что людям, дома они редко беспокоятся о хлебе насущном. Пока они производят кое-что ценное для их общины (а, может, даже если и не делают ничего), другие эльфы будут их поддерживать. Они имеют нечто ценное, вроде шуток и смеха, чем украсить будни других – и беззаботным эльфам этого достаточно  
Даже самой лютой зимой и засушливым летом есть много пропитания для всех эльфов. Так как они столь близки к природе, они знают, когда наступают плохие времена и таким образом удачно планируют наперед обеспечение потребностей в эти трудные дни.

## Обычаи

У эльфов не прекращаются праздники, дабы облегчить груз прошедших лет. Они создают много поводов для праздника — так много, фактически, что другие расы иногда решают, что эльфы не делают ничего, а только кутят. Конечно, это не так, но они имеют непропорционально большее количество праздников — особенно, если сравнить с дварфами.  
Хотя эльфы предпочитают простые пирушки жестким ритуалам, имеются времена в их жизни, когда они чувствуют потребность в более формальных, серьезных церемониях. Обычно священники эльфийских богов осуществляют контроль над такими церемониями. Они должны исполнять церемонию и прививать соответствующее отношение и торжественность, требуемые для этой церемонии.  
Поскольку эльфы живут так долго, церемонии в каждой деревни и городе равно уникальны. Хотя они различаются, но все основаны на некоторых традиционных промежуточных вехах в эльфийской жизни и так сохраняют схожий дух. Эти события включают рождение, созревание, брак, уход в Арванаит (который описан в Главе Семь), и клятву на крови.

## Праздники Эльфов

## Празднование Дня Рождения

Так как детей у эльфов немного (или, по крайней мере, много меньше, чем у людей), то рождение эльфенка – повод для большого празднования. Рождения всегда приносят большую радость. Деревня выворачивается наружу в изобилии, откладывая работу дня праздника с родителями младенца.  
После двухлетней беременности женщины эльфов рады отпраздновать разрешение от бремени. Они счастливы участвовать в праздниках, посвященных их новорожденному. Такие празднования обычно длятся несколько дней и заканчиваются именованием младенца. Детям дают личное имя их родители и затем дают общее имя. Секретное имя известно только эльфу, его или ее родителям, и священнику, осуществляющему контроль над церемонией. В то время как знание имени не дает никакой власти над эльфом, это – знак любви и уважения, когда эльф открывает свое истинное имя.  
Подарки и пожелания часто преподносятся маленькому эльфу членами семьи и близкими друзьями родителей. Такие подарки обычно имеют длительное влияние на эльфа, ибо дары младенцу далеко не обычные. Одному ребенку подарили умение говорить с драконами; она позже использовала этот подарок к своему большому преимуществу, когда она предотвращала войну между ее деревней и близлежащим гнездовищем зеленых драконов. Другой новорожденный был одарен способностью всегда знать, когда кто-то лжет ему.

## Переход к Взрослой жизни

Обряды инициации общие для многих культур, и эльфийская – не исключение. Когда эльфы достигают возраста 110 лет, они считаются молодыми, со всеми свободами и обязанностями, который это влечет за собой. Они больше не живут в доме своих родителей, ибо пришло время искать собственный путь в мире.  
Семейства эльфов руководят церемонией, чтобы формально объявить о переходе молодого эльфа во взрослую жизнь. Молодым эльфам дарят подарки — чаще всего принадлежности путешественника, если они имеют такую склонность. Старшие эльфы развлекают семейство рассказами о своих странствиях и желают удачи тем, кто следуют их путем.  
Если ставшие взрослыми не склонны к путешествиям, то им дарят предметы для выбранной ими торговли и собственный дом. С этого дня они делают собственные шаги в жизни, работая с другими эльфами, чтобы сделать жизнь полной счастья и радости.

## Свадебные Торжества

Брак – повод для большой радости у эльфов, ибо союз символизирует продолжение рода. Те, кто прерывает эту церемонию, чтобы убить обрученных, навеки заслуживают гнев эльфов, и они вечно будут охотиться на этих мародеров и на весь их род. Брак более редкое явление у эльфов, чем у “недолгих” рас и есть немного дел, столь же опасных, как осквернение святости этого ритуала. Иногда свадьбы происходят для скрепления соглашений и для других дипломатических целей, но чаще это любовь.  
Брак между эльфами продолжается, пока один партнер не умрет. (Известен только один развод за последние три тысячи лет, между двумя чрезвычайно упрямыми серыми эльфами.) Эльфы редко берут нового партнера после смерти супруга. Их клятвы переплетены теснее, чем узы чести; они связывают дух и сердце каждого их них. Решившись на этот шаг, многие эльфы уступают в некоторой мере своему индивидуализму. Часто только наиболее страстные и преданные возлюбленные выбирают путь брака; другие предпочитают менее формальное соглашение.  
Церемония брака сама по себе обычно формальна (хотя это может быть такой неофициальной, как хотят возлюбленные) и ей руководят священники Хелани Селаниль (Helani Celanil). Сами священники не добиваются никакой другой цели на церемонии, кроме свидетельствования, ибо именно партнеры выполняют ритуал и дают клятвы верности.  
В истинном эльфийском браке по любви клятвы связывают вместе души любящих, получая доступ к внутреннему Я другого. Это – форма эльфийской способности к общности. Преданные эльфы получают все знания о потребностях своих партнеров и об их чувствах, позволяя им предупреждать и выполнять эти потребности. Они не знают точные мысли других.  
Поскольку эльфы повторно переживают свое прошлое в грезах, обстоятельства, влекущие одного эльфа к другому, всегда свежи. Таким образом, эльфы редко рвут отношения. Только самая серьезная трагедия и неверность может разлучить эльфов. Хотя они могли бы иметь расхождения и даже ссориться, они продолжают любить друг друга.  
Но эльфы могут устать от партнера, даже когда они соединены духовно и стали более близки, чем может подозревать любой не-эльф. Эльфы повторно зажигают огонь страсти и любви с помощью разлуки. Некоторое время один партнер в эльфийском браке живет отдельно; это позволяет обоим эльфам иметь время для себя, чтобы они могли расти как личности. Когда двое воссоединяются, они изливают потоки любви и чувство привязанности друг на друга.  
Эльфы также обычно проводят время вдали от своих возлюбленных, чтобы сделать время, проведенное вместе, намного более драгоценным. В конце концов, есть большее количество надежных способов надоесть кому-то, чем провести сотни лет с ним или с нею. Время в одиночестве позволяет им думать о связи и испытывать новое, чтобы поделиться ими с супругом или супругой, таким образом сохраняя брак свежим и живым.

## Клятва на Крови

Эльфы – не всегда мирный народ. Если они или их друзья были жестоко оскорблены или задеты, они клянутся священной клятвой вендетты — церемония, проводимая во время самого темного часа перед рассветом. Когда они произносят эту ужасную клятву, они оставляют все другие дела, чтобы совершить возмездие. Эльфы понимают эту клятву и отпускают мстящего эльфа.  
Эльфы выслеживают обидчика для взыскания некоей формы мести, будь то просто искреннее извинение за оскорбление или кое-что более серьезное. Обычно, время исполнения, данное оскорбленному эльфу, достаточное, чтобы удовлетворить эту клятву. Однако, были случаи, когда ничто кроме смерти не удовлетворяло требованию клятвы на крови.

## Религиозные Праздники Эльфов

Каждый день – праздник для эльфов; их любовь к музыке, поэзии и песне вселяет в их жизни дух праздника. Однако, есть особые дни, которые эльфы традиционно празднуют. Эти празднования, несмотря на ритуалы (или, возможно, благодаря им), - наиболее ожидаемыми дни года.  
Естественно, эти дни имеют специальное значение, поскольку они отмечают события в сердцах эльфов. Ниже приведен список главных праздников эльфов в каждом году, хотя он ни в коем случае не полный. Каждое собрание эльфов имеет свои поводы для празднования в дополнение к описанным ниже, каждый с собственным уникальным ритуалом. Религиозные праздники даны в хронологическом порядке.

Смена Года (Yeartide): Смена Года происходит во время зимнего солнцестояния, отмечая конец смерти, что приносит осень. В это время эльфы верят, что земля очищается, лежа под покровом снегов. Даже в тех областях, где солнце не встает и снега вечно лежат на земле, зимнее солнцестояние видится как смена старого года новым.  
Эльфы празднуют Смену Года тихим размышлением о годе прошлом и о вещах прошедших. Они считают человеческую практику встречи нового года пиром и пьянкой бессмысленно варварской — признак людей, неспособных понять ход времени.

День Счастливых Фей (Faerieluck): Это – день ранней весной, когда эльфы празднуют со своими родственниками — эльфами-пикси, лепреконами и т.д. Слишком часто эльфы забывают о своем родстве с этими другими расами, и этот фестиваль напоминают им об этой связи. Этот день проводится в шутках и веселье, и участники пробуют показать свой ум за счет другого. Игры никогда не бывают язвительными; они прекращаются задолго до того, как может быть нанесен непоправимый урон гордости.

Весенний Ритуал (Springrite): Хотя зима представляется поворотным пунктом года, весеннее равноденствие – это время плодородия у эльфов, которые проводят весну, занятые в поисках любви и песен. Эльфы проводят неделю на равноденствие в танцах и пении, думая только о веселье. Все важные решения и действия отложены до окончания недели. Это время года, когда большинство пар заключают брачный союз или объявляют о помолвке.

Праздник Вечности (Agelong): Праздник Вечности – празднование сотворения эльфов, чествование легендарного сражения между Кореллоном Ларетианом и Груумшем Одноглазым. Этот святой день служит напоминанию эльфам о существовании врагов. Проводимый на летнее солнцестояние, Праздник Вечности – отличный повод пойти на охоту на орков. В ночь охоты эльфы делают на своих телах надрезы обсидиановыми кинжалами и позволяет крови течь на землю, повторяя то кровопускание, которое сделало возможным их существование. Затем они выбегают из своих домов и уничтожают столько орков, сколько могут найти за эту ночь.

Осенний Ритуал: Как Весенний Ритуал – праздник рождения, так Осенний – смерти. Проводимый на осеннее равноденствие, Осенний Ритуал – это неделя, когда эльфы размышляют над душами своих предков, ушедших на Арванаит, и неизбежности смерти даже после почти бесконечной жизни.  
В отличие от некоторых рас эльфы не скрываются за весельем, боясь взглянуть в лицо смерти, потому что они чувствуют, что смерть – просто переход к иной жизни. Наиболее важные обязательства года и наиболее трудные решения достигаются во время Осеннего Ритуала. Короли и королевы эльфов традиционно вершат суд в это время года, чтобы услышать все важные дела.
